# Лабораторная работа №3
### Диагностика работоспособности персональных компьютеров
## Цель: проводить диагностику компьютера с помощью программ-диагностик.
Программы для диагностики компьютера позволяют проверить конфигурацию компьютера (количество памяти, ее использование, типы дисков и т.д.), а также проверить работоспособность устройств компьютера (прежде всего жестких дисков). Они позволяют выявить «намечающиеся» дефекты дисков (возникающие из-за износа магнитной поверхности диска) и предотвратить потерю данных, хранящихся на диске.

С помощью тестового программного продукта или диагностического комплекса можно определить ряд несложных неисправностей аппаратуры или неправильного конфигурирования системных файлов. Диагностика может выполняться как для системы в целом, так и для отдельных модулей: системной платы, памяти (стандартной, дополнительной и расширенной), видеоподсистемы, жестких дисков, приводов флоппи-дисков, клавиатуры, портов (последовательных и параллельных), координатных устройств, приводов компакт-дисков (CD-ROM) и устройств, имеющих SCSI-интерфейс и т.д.
## Программа PassMark BurnInTest
Программа для испытания компьютера «на прочность». BurnInTest тестирует стабильность и надёжность ПК, синхронно распределяя нагрузку на все подсистемы, позволяя осуществлять проверку скорости процессора, оперативной памяти, жестких дисков, CD/DVD приводов, звуковых и видеокарт, принтеров, сетевых устройств.

## Порядок работы:
1. В сетевой папке Выбрать файл bitstd.exe
2. Установить программу BurninTEST.
3.  Запустить данную программу.
4. Сверху программы, в развертывающемся списке Quicktest, представлены различные виды тестов для диагностики ПК.
### Задание: Провести диагностику компьютера по каждому из предложенному виду теста. 
Результат каждого теста записать в тетрадь в виде таблицы.				
# Таблица

|название теста|cycle|operations|errors|last error description|
|----------|----------|----------|--------|-----------|
|CPU|48|569 Billion|0|No errors|
|CPU coverage|3|130320|0|No errors|
|Memory (RAM)|8|69.816 Billion|0|No errors|
|2D Graphics|107|13618|0|No errors|
|3D |0|5481|1|the 3D test was interrupted|
|DISK (C:)|51|243 Billion|0|No errors|
|Optical disk (D:)|0|0|28|Error while searching for files on data disk|

## Контрольные вопросы:
1. Для чего необходимы программы для диагностики ПК?

Программы для диагностики ПК: Необходимы для проверки исправности «железа», выявления ошибок в работе системы, мониторинга температур и определения точных характеристик комплектующих.

2. Назначение программы Burning Test

Программа для экстремального нагрузочного (стресс) тестирования компонентов ПК. Ее цель — выявить скрытые дефекты и проверить стабильность системы при максимальной работе.

3. Что такое тестирование?

Процесс проверки соответствия программы заявленным требованиям и ожиданиям пользователя, направленный на поиск ошибок и багов.

4. Виды тестирования программных продуктов

По объекту: функциональное, интерфейса, безопасности.

По запуску: статическое (без запуска кода) и динамическое.

По доступу к коду: «белого ящика» (знаем код) и «черного ящика» (код скрыт).

По целям: нагрузочное, регрессионное, приемочное