# Лабораторная работа № 6
Определение основных характеристик и тестирование видеосистемы ПК.

Тема программы: Видеосистема  персонального компьютера.

Цель работы: Изучить современные видеокарты на графических процессорах NVIDIA, AMD (ATI) и технологии объединения видеокарт.

Время выполнения: 1 часа

Оборудование: учебный персональный компьютер.

Программное обеспечение: операционная система, презентация, тестовые программы.
## Теоретические основы
Для выполнения данной лабораторной работы выбрали 2 утилиты GPU-Z v0.6.0 и FurMark v1.10.2. GPU-Z выдает лишь информацию о видеокарте, а FurMark проводит тестирование.

GPU-Z - это программа для вывода информации о графическом адаптере, которая поддерживает и карты NVIDIA, и ATI. Она поможет узнать, какая модель видеокарты, определить интерфейс подключения, расскажет о том, какой используется графический процессор (версия BIOS, номер ревизии чипа, частота в 2D, 3D-режимах и при разгоне, сведения о поддержке DirectX). Кроме этого, GPU-Z предоставляет информацию о видеопамяти, а именно ее тип, объем, разрядность шины.

GPU-Z поддерживает и карты NVIDIA, и ATI. Она поможет узнать, какая у вас модель видеокарты, определить интерфейс подключения, расскажет о том, какой используется графический процессор (версия BIOS, номер ревизии чипа, частота в 2D, 3D-режимах и при разгоне, сведения о поддержке DirectX). Кроме этого, GPU-Z предоставляет информацию о видеопамяти, а именно ее тип, объем, разрядность шины. 

## Порядок выполнения работы
1.	Скачать программу по тестированию видеокарты (напримерGPU-Z или другую ), установить на компьютер.

2. Используя программу GPU-Z, определяем все параметры тестируемой видеокарты и фиксируем в тетради 

•	имя графического адаптера

•	Технологию выполнения

•	версию BIOS

•	Поддерживаемый DirectX

•	MemorySize

•	Версия драйвера

•	тип памяти

•	Версию драйвера

•	GPU Clock

3.	 Проведем тестирование этой же видеокарты с помощью программы FurMark v1.10.1
При запуске FurMark мы видим окно настройки параметров тестирования, где можно настроить режим тестирования. 

4.	Настройте  тест

5.	После запуска теста, проведите тестирование с бубликом (глазное яблоко) и дождитесь окончание тестирования. 
P.S. если по истечении 10 минут тест не 
завершится, занесите результат указанный
в самом тесте (левый верхний угол) и
 завершите тест самостоятельно, нажатием
 клавишей ESC
Запишите результат тестирования в FPS (минимальное, среднее, максимальное).
6.	Запустите тест еще раз, нажатием клавиши пробел отключите бублик (глазное яблоко) и пройдите тестирование еще раз. Запишите результат тестирования в FPS (минимальное, среднее, максимальное).
P.S. если по истечении 10 минут тест не завершится, занесите результат указанный в самом тесте (левый верхний угол) и завершите тест самостоятельно, нажатием клавишей ESC
7.  Установите программу FluidMark
Запустите тест. В процессе теста в левом верхнем углу будет отображаться информация о прохождении теста. 
 
Запишите информации о FPS после 5 минут прохождения теста. Так же запищите температуру видеочипа.
# Выполнение

## Выполнение GPU-Z
| Параметр| Значение |
|----------|----------|
|имя графического адаптера|Intel(R) HD Graphics|
|Технологию выполнения|22nm|
|версию BIOS|Unknown|
|Поддерживаемый DirectX|11.0|
|MemorySize|N/A|
|Версия драйвера|10.18,10.4252/Win 10 64|
|тип памяти|DDR3|
|GPU Clock|650MHz, Memory:800MHz, Boost:1100MHz|

## Выполнение FurMark
### первый запуск 
минимальное FPS 2, 

максимальное FPS 14, 

среднее FPS 3
### Второй запуск
минимальное FPS 3, 

максимальное FPS 129, 

среднее FPS 126
## Выполнение FluidMark
GraphX FPS: 3 (min=3, max=12, avg=4)

Информация о температуре отсутствует

# Вывод 
Проведя нестолько тестов мы выяснили важные характеристики нашего ПК, что в будущем поможет нам увеличить его производительность
# Контрольные вопросы
1. Какие другие программы используют для тестирования видеокарт?

Для тестирования видеокарт также используются:

MSI Kombustor — схож с FurMark, часто используется для проверки после разгона.

OCCT — отлично подходит для тестирования видеопамяти и стресс-тестирования.

2. Какие программы используют для тестирования мониторов?

Для тестирования мониторов используют программы и онлайн-сервисы, проверяющие битые пиксели, цветопередачу, контрастность и время отклика. Основные инструменты:

Dead Pixel Tester, 

IsMyLcdOK, 

Nokia Monitor Test, 

TFT Monitor Test, 

а также онлайн-тесты TestUFO (для частоты обновления) и Monteon.ru
