# Практическая работа №7
## Тестирование компьютерной системы в программе AIDA64
AIDA64 Extreme Edition — это мощнейший комплекс диагностики и тестирования Windows-систем, которая рассчитана на домашних пользователей. AIDA64 Extreme Edition предоставляет широкий спектр инструментов для обзора, помощи в разгоне диагностики ошибок и проблем, стресс-тесты и мониторинг датчиков системы. Программа имеет массу уникальных технологий оценки производительности как системы в целом, так и отдельных компонентов. AIDA64 совместима со всеми современными версиями операционной системы Windows, в том числе и с новейшими Windows 8 и Windows Server 2012.

Тестирование процессора, памяти и дисков

 	AIDA64 включает набор 64-битных тестов для измерения производительности компьютера при выполнении различных задач. Тестирование памяти и кэша позволяют проанализировать пропускную способность оперативной памяти и задержки. Тестирование процессора использует инструкции MMX, SSE, XOP, FMA, AVX и AVX2 и поддерживает до 32-х потоков. Для старых процессоров присутствуют 32-битные версии тестов. Тестирование дисков поможет определить скорость передачи данных жестких дисков, SSD-носителей, оптических дисков и флэш-накопителей.

Стресс-тесты

 	Стресс-тесты стабильности системы производят максимальную нагрузку на систему, с целью протестировать его стабильность. Стресс-тесты позволяют выявить любые проблемы надежности и стабильности. Кроме прочих, доступны стресс-тесты жесткого диска, SSD и OpenCL GPGPU.


Мониторинг температуры, напряжения и вентиляторов

 	AIDA64 поддерживает 250 различных датчиков расположенных на внутренних устройствах компьютера и отображает температуру, напряжение, скорость вращения вентиляторов и потребление электроэнергии. Помимо прочего, эти данные могут отображаться в иноке с системном трее, OSD-панеле, гаджете рабочего стола и на дисплее клавиатуры Logitech G15/G19. Значения датчиков могут быть записаны в журнал или экспортированы во внешнее приложение (например в RivaTuner и Samurai). Также AIDA64 может сигнализировать о превышении допустимых значений и о создавшейся аварийной ситуации. 

Диагностика

 	AIDA64 предоставляет очень точные данные о компонентах системы — ненужно открывать системный блок, что бы узнать из каких комплектующих состоит компьютер. AIDA64 имеет аппаратный модуль с базой более чем 150,000 устройств, которая постоянно пополняется при появлении нового оборудования. Дополнительные модули позволяет узнать текущую частоту процессора, статус CRT- или LCD-монитора, а также позволяют выявить возможные проблемы благодаря стресс-тестам.

Анализ операционной системы и прикладных программ

 	AIDA64 предоставляет50 страниц информации об установленных прикладных программах, лицензиях, антивирусных программах и настройках операционной системы. Также предоставляется список запущенных процессов, сервисах, DLL-файлах, программах в автозапуске, посещенных веб-страницах и т. п.


Задание:
1.	Установите на рабочий компьютер программу AIDA64 Extreme edition.
2.	Произведите запуск программы AIDA64 Extreme edition Используя значок на рабочем столе.
3.	Введите ключ продукта (из файла Ключик) для того чтобы программа получила полный функционал. Для этого перейдите в контекстном меню Справка - Ввести ключ продукта.
5.	На вкладке Компьютер-Датчики снимите информацию о температуре таких устройств: центральный процессор, жесткие диски. Оформите в виде таблицы. Если Aida ничего не показывает, воспользуйтесь альтернативными программами

|Устройство|t до теста| t после теста GPGPU|
|----------|----------|----------|
|CPU|30|30|		
|HardDisk|28|30|	
|GPU|49|51|	
		

6.	Перейдите на вкладку тест.
7.	Вам необходимо провести каждый вид теста и занести результаты в виде таблицы и сравнить с результатами представленными в базе данных:

|название теста|Ваш результат|Максимальный результат|Минимальный результат|
|----------|----------|----------|--------|	
|чтение из памяти|18936 МБ/С|111198 МБ/С|2919 МБ/С|
|запись в память|20264 МБ/С|93898 МБ/С|2327 МБ/С|
|коджирование в память|18753 МБ/С|104689 МБ/С|2576 МБ/С|
|задержка памяти|72.9 ns|159.8 ns|55.2 ns|
|CPU Queen|29230|275137|1839|
|CPU PhotoWorxx|11615 Мпкс/с|61941 Мпкс/с|831 Мпкс/с|
|CPU Zlib|188.3 МБ/С|3262.0 МБ/С|15.3 МБ/С|
|CPU AES|10616 МБ/С|287587 МБ/С|44 МБ/С|
|CPU SHA3|632 МБ/С|10076 МБ/С|47 МБ/С|
|FPU Julia|15104|302597|513|
|FPU Mandel|8383|160624|193|
|FPU SinJulia|2711|55785|131|
|FP32 Ray-Trace|2650 KRay/s|57477 KRay/s|70 KRay/s|
|FP64 Ray-Trace|1427 KRay/s|31779 KRay/s|28 KRay/s|
			
8.	На вкладке Системная плата – Чипсет занесите информацию о названии микросхемы на Северном мосту и южном.

северный  Intel Sandy Bradge-DT IMC

южный Intel Panther Point Q75

9.	Перейдите на вкладку Сервис.
10.	На вкладке Сервис имеется еще небольшой набор тестов. Нам понадобится тест GPGPU и тест стабильности системы.
11.	 В тесте GPGPU нажмите Start Benchmark. После проведения теста дозаполните табличку по температуре и напряжению. А результаты теста запишите в виде таблички 
|Тест|	GPU|	CPU|
|----------|----------|----------|
|Memory Read|-|18991 MB/s|
|Memory Write|-|20266 MB/s|
|Memory Copy|-|19042 MB/s|
|Single-Precision FLOPS|-|194.3 GFLOPS|
|Double-Precision FLOPS|-|97.14 GFLOPS|
|24-bit Integer IOPS|-|96.92 GIOPS|
|32-bit Integer IOPS|-|96/93 GIOPS|
|64-bit Integer IOPS|-|24.33 GIOPS|
|AES-256|-|10631 MB/s|
|SHA-1 Hash|-|2161 MB/s|
|Single-Precision Julia|-|75.60 FPS|
|Double-Precision Mandel|-|41.80|		

12.	Проведите тест стабильности системы в течение 10 минут нажав клавишу Start . Перейдя на вкладку Statistics.  Записать минимальную и максимальную температуру на процессоре.


# Контрольные вопросы:
1.	Для чего необходимо выполнять стресс тесты компьютерной системы?

Стресс-тесты нужны, чтобы проверить работу компьютера в режиме максимальной нагрузки. Это помогает выявить скрытые дефекты железа, проверить эффективность системы охлаждения и убедиться, что компьютер не выключится и не «зависнет» при выполнении тяжелых задач (игры, монтаж видео, вычисления).

2.	Для чего используются программы диагностики компьютера?

Программы диагностики используют для получения подробной информации о комплектующих (модели, серийные номера, характеристики) и мониторинга их состояния в реальном времени (температура, напряжение, скорость вращения вентиляторов). Они помогают найти причину неисправности без разборки корпуса.

3.	Какая из известных (или используемых раннее в практических работах) Вам программ обладает наибольшим функционалом для тестирования ПК?

Одной из самых многофункциональных программ считается AIDA64. Она сочетает в себе огромную базу данных о железе, инструменты для детальной диагностики и встроенные модули для стресс-тестирования практически всех узлов системы.
