# Глава 13. Адресация в стеке протоколов TCP/IP

Одним из достоинств технологии TCP/IP является гибкость и масштабируемость системы адресации, что позволяет ей достаточно просто включать в составную сеть сети разных технологий и разного масштаба. Основными задачами адресации являются следующие:

*   Согласованное использование адресов различного типа. Эта задача включает отображение адресов разных типов друг на друга, например сетевого IP-адреса на локальный, доменного имени — на IP-адрес.
*   Обеспечение уникальности адресов. В зависимости от типа адреса требуется обеспечивать однозначность адресации в пределах компьютера, подсети, корпоративной сети или Интернета.
*   Конфигурирование сетевых интерфейсов и сетевых приложений.

Каждая из перечисленных задач имеет достаточно простое решение для сети, число узлов которой не превосходит нескольких десятков. Например, для отображения символьного доменного имени на IP-адрес достаточно поддерживать на каждом хосте таблицу всех символьных имен, используемых в сети, и соответствующих им IP-адресов. Столь же просто «вручную» присвоить всем интерфейсам в небольшой сети уникальные адреса. Однако в крупных сетях эти же задачи усложняются настолько, что требуют принципиально иных решений.

Ключевым словом, которое характеризует принятый в TCP/IP подход к решению этих проблем, является масштабируемость. Процедуры, предлагаемые TCP/IP для назначения, отображения и конфигурирования адресов, одинаково хорошо работают в сетях разного масштаба. В этой главе, наряду с собственно схемой образования IP-адресов, мы познакомимся с наиболее популярными масштабируемыми средствами поддержки адресации в сетях TCP/IP: технологией бесклассовой междоменной маршрутизации, системой доменных имен, протоколом динамического конфигурирования хостов.

В этой главе речь идет о системе адресации, используемой в четвертой версии протокола IPv4, которая существенно отличается от системы адресации в версии IPv6. Особенности IPv6 рассматриваются в главе 17.

## Структура стека протоколов TCP/IP

Сегодня стек TCP/IP широко используется как в глобальных, так и в локальных сетях. Стек имеет иерархическую, четырехуровневую структуру (рис. 13.1).

Прикладной уровень стека TCP/IP соответствует трем верхним уровням модели OSI: прикладному, представления и сеансовому. Он объединяет сервисы, предоставляемые стеком TCP/IP пользовательским приложениям. К ним относятся протокол передачи файлов (File Transfer Protocol, FTP), протокол эмуляции терминала telnet, простой протокол передачи почты (Simple Mail Transfer Protocol, SMTP), протокол передачи гипертекста (Hypertext Transfer Protocol, HTTP) и многие другие. Протоколы прикладного уровня развертываются на хостах.

Транспортный уровень стека TCP/IP может предоставлять вышележащему уровню два типа сервиса:

*   гарантированную доставку обеспечивает протокол управления передачей (Transmission Control Protocol, TCP);
*   доставку по возможности, или с максимальными усилиями, обеспечивает протокол пользовательских дейтаграмм (User Datagram Protocol, UDP).

Чтобы обеспечить надежную доставку данных, протокол TCP предусматривает установление логического соединения. Это позволяет нумеровать пакеты, подтверждать их прием квитанциями, организовывать в случае потери повторные передачи, распознавать и уничтожать дубликаты, доставлять прикладному уровню пакеты в том порядке, в котором они были отправлены. Благодаря этому протоколу объекты на хосте-отправителе и хосте-получателе могут поддерживать обмен данными в дуплексном режиме. TCP дает возможность без ошибок доставить сформированный на одном из компьютеров поток байтов на любой другой компьютер, входящий в составную сеть.

Второй протокол этого уровня, UDP, является простейшим дейтаграммным протоколом, используемым, если задача надежного обмена данными либо вообще не ставится, либо решается средствами более высокого уровня — прикладным уровнем или пользовательскими приложениями.

В функции протоколов TCP и UDP входит также исполнение роли связующего звена между прилегающими к транспортному уровню прикладным и сетевым уровнями. От прикладного протокола транспортный уровень принимает задание на передачу данных с тем или иным качеством прикладному уровню-получателю. Нижележащий сетевой уровень протоколы TCP и UDP рассматривают как своего рода инструмент, пусть и не очень надежный, но способный перемещать пакет в свободном и рискованном путешествии по составной сети. Программные модули, реализующие протоколы TCP и UDP, подобно модулям протоколов прикладного уровня, устанавливаются на хостах.

Сетевой уровень, называемый также уровнем Интернета, является стержнем всей архитектуры TCP/IP. Протоколы сетевого уровня поддерживают интерфейс с вышележащим транспортным уровнем, получая от него запросы на передачу данных по составной сети, а также с нижележащим уровнем сетевых интерфейсов, о функциях которого мы расскажем далее.

Основным протоколом сетевого уровня является межсетевой протокол (Internet Protocol, IP). В его задачу входит продвижение пакета между сетями — от одного маршрутизатора к другому до тех пор, пока пакет не попадет в сеть назначения. В отличие от протоколов прикладного и транспортного уровней, протокол IP развертывается не только на хостах, но и на всех маршрутизаторах. Протокол IP — это дейтаграммный протокол, работающий без установления соединений по принципу доставки с максимальными усилиями. Такой тип сетевого сервиса называют также «ненадежным».

К сетевому уровню TCP/IP часто относят протоколы, выполняющие вспомогательные функции по отношению к IP. Это прежде всего протоколы маршрутизации RIP и OSPF, предназначенные для изучения топологии сети, определения маршрутов и составления таблиц маршрутизации, на основании которых протокол IP перемещает пакеты в нужном направлении. По этой же причине к сетевому уровню могут быть отнесены протокол межсетевых управляющих сообщений (Internet Control Message Protocol, ICMP), предназначенный для передачи маршрутизатором источнику сведений об ошибках, возникших при передаче пакета, и некоторые другие протоколы.

Идеологическим отличием архитектуры стека TCP/IP от многоуровневой архитектуры других стеков является интерпретация функций самого нижнего уровня — уровня сетевых интерфейсов.

Напомним, нижние уровни модели OSI (канальный и физический) реализуют разнообразный набор функций: доступ к среде передачи, формирование кадров, согласование величин электрических сигналов, кодирование, синхронизация, усиление. Конкретные реализации этих функций составляют суть протоколов физического и канального уровней, таких, например, как Ethernet и PPP. У нижнего уровня стека TCP/IP задача существенно проще — он отвечает только за организацию взаимодействия с подсетями нижележащих технологий, входящими в составную сеть.

Любая коммуникационная среда, которая позволяет двум или более IP-узлам непосредственно взаимодействовать друг с другом без промежуточных маршрутизаторов, рассматривается протоколом IP как одна линия связи (Link), как если бы эти узлы были связаны отрезком кабеля. В простейшем случае такая коммуникационная среда может действительно представлять собой отдельную физическую линию связи с работающим на ней протоколом канального уровня, например Ethernet или PPP. Более сложным случаем является локальная сеть, построенная на коммутаторах. Но поскольку она также является доменом широковещания, то для протокола IP эта коммутируемая среда неотличима от физической линии связи.

Подчеркнем, что если локальная сеть разбита на виртуальные локальные сети VLAN для протокола IP, то она представляет собой уже несколько линий связи, по числу VLAN, так как широковещание ограничивается пределами отдельной VLAN. В том случае, когда коммуникационная среда, работающая под IP, не поддерживает широковещание, она рассматривается не как одна линия связи, а как набор отдельных линий связи, например, MPLS является такой средой и отдельные логические каналы MPLS рассматриваются протоколом IP как отдельные связи. Задачу организации интерфейса между технологией TCP/IP и любой другой технологией промежуточной сети упрощенно можно свести к двум задачам:

*   упаковка (инкапсуляция) IP-пакета в единицу передаваемых данных промежуточной сети;
*   преобразование сетевых IP-адресов в адреса технологии данной промежуточной сети.

Такой гибкий подход упрощает решение проблемы расширения набора поддерживаемых технологий. При появлении новой популярной технологии она быстро включается в стек TCP/IP путем разработки соответствующего стандарта, определяющего метод инкапсуляции IP-пакетов в ее кадры (например, спецификация RFC 1577, определяющая работу протокола IP через сети ATM, появилась в 1994 году, вскоре после принятия основных стандартов ATM). Так как для каждой вновь появляющейся технологии разрабатываются собственные интерфейсные средства, функции этого уровня нельзя определить раз и навсегда, и именно поэтому нижний уровень стека TCP/IP не регламентируется.

Каждый коммуникационный протокол оперирует некоторой единицей передаваемых данных. Названия этих единиц иногда закрепляются стандартом, а чаще просто определяются традицией. В стеке TCP/IP за многие годы его существования образовалась устоявшаяся терминология в этой области (рис. 13.2).

Потоком данных, информационным потоком или просто потоком называют данные, поступающие от приложений на вход протоколов транспортного уровня — TCP и UDP. Протокол TCP «нарезает» из потока данных сегменты. Единицу данных протокола UDP часто называют дейтаграммой. Дейтаграмма — это общее название для единиц данных, которыми оперируют протоколы без установления соединений. К таким протоколам относится и протокол IP, поэтому его единицу данных иногда тоже называют дейтаграммой, хотя чаще используется другой термин — пакет.

В стеке TCP/IP единицы данных любых технологий, в которые упаковываются IP-пакеты для последующей передачи через сети составной сети, принято называть кадрами или фреймами. При этом не имеет значения, какое название используется для этой единицы данных в технологии составляющей сети. Для TCP/IP фреймом является и кадр Ethernet, и ячейка ATM, и пакет X.25 в тех случаях, когда они выступают в качестве контейнера, в котором IP-пакет переносится через составную сеть.

## Типы адресов стека TCP/IP

Для идентификации сетевых интерфейсов используются три типа адресов:

*   локальные (аппаратные) адреса;
*   сетевые адреса (IP-адреса);
*   символьные (доменные) имена.

В разных сетевых технологиях в общем случае используются собственные системы адресации, предназначенные исключительно для обеспечения связи собственных узлов. Но как только некоторая сеть объединяется с другими сетями в составную, функциональность этих адресов расширяется, они становятся необходимым элементом вышележащей объединяющей технологии — в данном случае технологии TCP/IP. Роль, которую играют эти адреса в TCP/IP, не зависит от того, какая именно технология применяется в подсети, поэтому они имеют общее название — локальные (аппаратные) адреса. Например, если в составную сеть включена подсеть Ethernet, то локальными адресами сетевых интерфейсов этой сети для технологии TCP/IP будут соответственно MAC-адреса, а если подсеть ATM — то номера виртуальных каналов.

Чтобы технология TCP/IP могла решать свою задачу объединения сетей, ей необходима собственная глобальная система адресации, позволяющая универсальным и однозначным способом идентифицировать любой интерфейс составной сети. Очевидным решением является нумерация всех подсетей составной сети, а затем нумерация сетевых интерфейсов в пределах каждой из этих подсетей. Пара, состоящая из номера сети и номера узла, отвечает поставленным условиям и может служить в качестве сетевого адреса, или IP-адреса. Сетевой адрес представляет собой набор чисел, например 192.45.66.17.

Числовое представление сетевого адреса достаточно эффективно для программных и аппаратных средств. Однако пользователи обычно prefer to work with более удобными символьными именами компьютеров. Именно с символьными именами вы имеете дело, когда задаете веб-браузеру адрес доступа к тому или иному сайту Интернета. Символьные имена в пределах составной сети строятся по иерархическому признаку. Примером доменного имени может служить имя base2.sales.zil.ru. Символьные имена называют также доменными именами или DNS-именами.

Между локальным адресом, доменным именем и IP-адресом, относящимся к одному и тому же сетевому интерфейсу, нет функциональной зависимости, поэтому единственный путь получить отображение адреса одного типа в адрес другого типа — это построить таблицу соответствия.

В общем случае сетевой интерфейс может иметь несколько локальных адресов, сетевых адресов, доменных имен.

## Формат IP-адреса

В заголовке IP-пакета предусмотрены поля для хранения IP-адреса отправителя и IP-адреса получателя. Каждое из этих полей имеет фиксированную длину 4 байта (32 бита). Как уже было сказано, IP-адрес состоит из двух логических частей — номера сети и номера узла в сети. Наиболее распространенная форма представления IP-адреса — запись в виде четырех чисел, представляющих значения каждого байта в десятичной форме и разделенных точками, например: 128.10.2.30. Этот же адрес может быть представлен в двоичном формате: 10000000 00001010 00000010 00011110. В шестнадцатеричном формате тот же адрес имеет следующий вид: 80.0А.02.1D.

Запись адреса не предусматривает специального разграничительного знака между номером сети и номером узла. Вместе с тем при передаче пакета по сети часто возникает необходимость разделить адрес на эти две части. Например, маршрутизация, как правило, осуществляется на основании номера сети, поэтому каждый маршрутизатор, получая пакет, должен прочитать из соответствующего поля заголовка адрес назначения и выделить из него номер сети. Каким образом маршрутизаторы определяют, какая часть из 32 бит, отведенных под IP-адрес, относится к номеру сети, а какая — к номеру узла?

Можно предложить несколько вариантов решения этой проблемы.

Простейший из них состоит в использовании фиксированной границы. При этом все 32-битное поле адреса заранее делится на две части не обязательно равной, но фиксированной длины, в одной из которых всегда будет размещаться номер сети, в другой — номер узла. Решение очень простое, но хорошее ли? Поскольку поле, которое отводится для хранения номера узла, имеет фиксированную длину, все сети будут иметь одинаковое максимальное число узлов. Если, например, под номер сети отвести один первый байт, то все адресное пространство распадется на сравнительно небольшое (28) число сетей огромного размера (224 узлов). Если границу передвинуть дальше вправо, то сетей станет больше, но все равно все они будут одинакового размера. Очевидно, что такой жесткий подход не позволяет дифференцированно удовлетворять потребности отдельных предприятий и организаций. Именно поэтому он не нашел применения, хотя и использовался на начальном этапе существования технологии TCP/IP.

Второй подход (RFC 950, RFC 1518) основан на применении маски, которая позволяет максимально гибко устанавливать границу между номером сети и номером узла. При таком подходе адресное пространство можно использовать для создания множества сетей разного размера.

Маска — это число, применяемое в паре с IP-адресом, причем двоичная запись маски содержит непрерывную последовательность единиц в тех разрядах, которые должны в IP-адресе интерпретироваться как номер сети. Граница между последовательностями единиц и нулей в маске соответствует границе между номером сети и номером узла в IP-адресе.

Например, если маска, связываемая с некоторым IP-адресом, имеет вид 11111111111100000000000000000000, то номеру сети соответствуют 10 старших разрядов в двоичном представлении данного IP-адреса. И наконец, способ (RFC 791), основанный на классах адресов, представляет собой компромисс по отношению к двум предыдущим: размеры сетей хотя и не могут быть произвольными, как при использовании масок, но и не должны быть одинаковыми, как при установлении фиксированных границ. Вводится пять классов адресов: A, B, C, D, E. Три из них — A, B и C — предназначены для адресации сетей, а два — D и E — имеют специальное назначение. Для каждого класса сетевых адресов определено собственное положение границы между номером сети и номером узла.

## Классы IP-адресов

Признаками, на основании которых IP-адрес относят к тому или иному классу, являются значения нескольких первых битов адреса (рис. 13.3).

В табл. 13.1 приведены диапазоны адресов и максимальное число сетей и узлов, соответствующих каждому классу.

**Таблица 13.1. Классы IР-адресов**

| Класс | Первые биты | Наименьший номер сети | Наибольший номер сети | Максимальное число узлов в сети |
|-------|-------------|----------------------|----------------------|--------------------------------|
| A | 0 | 1.0.0.0 (0 — не используется) | 126.0.0.0 (127 — зарезервирован) | 2^24, поле 3 байта |
| B | 10 | 128.0.0.0 | 191.255.0.0 | 2^16, поле 2 байта |
| C | 110 | 192.0.0.0 | 223.255.255.0 | 2^8, поле 1 байт |
| D | 1110 | 224.0.0.0 | 239.255.255.255 | Групповые адреса |
| E | 11110 | 240.0.0.0 | 247.255.255.255 | Зарезервировано |

Исходя из приведенной структуры адресов и информации из таблицы можно сделать несколько очевидных выводов. Сетей класса А сравнительно немного, зато количество узлов в них очень большое и может достигать 224, что равно 16 777 216 узлов. Сетей класса В больше, чем сетей класса А, но их размеры меньше, а максимальное количество узлов в сетях класса В составляет 216 (65 536). Сетей класса С больше всего, но они характеризуются самым маленьким максимально возможным количеством узлов, всего 28 (256).

Адреса классов A, B и C используются для идентификации отдельных сетевых интерфейсов, то есть являются индивидуальными адресами (unicast address). Групповые адреса (multicast address), принадлежащие классу D, не делятся на номер сети и номер узла и обрабатываются маршрутизатором особым образом. Один групповой адрес идентифицирует группу сетевых интерфейсов, в общем случае принадлежащих разным сетям. Адрес класса D начинается с последовательности 1110, а в младших адресах содержит номер (идентификатор) группы.

Основное назначение групповых адресов — распространение информации по схеме «один-ко-многим». Интерфейс, входящий в группу, получает наряду с обычным индивидуальным IP-адресом также групповой адрес. Групповые адреса предназначены для экономичного распространения в Интернете или большой корпоративной сети аудио- или видеопрограмм, адресованных сразу большой аудитории слушателей или зрителей. Если групповой адрес помещен в поле адреса назначения IP-пакета, то данный пакет должен быть доставлен сразу нескольким узлам, которые образуют группу с номером, указанным в поле адреса. Один и тот же узел может входить в несколько групп, узел может в любое время присоединиться либо выйти из группы. Члены группы могут распределяться по различным сетям, находящимся друг от друга на произвольно большом расстоянии.

Номера групп могут быть временными, назначаемыми только на время некоторого события (конференции), или постоянными (well known), централизованно закрепленными за типичными группами устройств. Например, адреса 224.0.0.1 и 224.0.0.2 приписаны всем хостам и маршрутизаторам локальной сети соответственно. Так, если хост посылает пакет с адресом назначения 224.0.0.1, то он должен быть доставлен всем хостам в его локальной сети. Если же адрес начинается с последовательности 11110, то это значит, что данный адрес относится к классу Е. Адреса этого класса зарезервированы для будущих применений.

Чтобы получить из IP-адреса номер сети и номер узла, требуется не только разделить адрес на две соответствующие части, но и дополнить каждую из них нулями до полных четырех байтов. Возьмем, например, адрес класса В 129.64.134.5. Первые два байта идентифицируют сеть, а последующие два — узел. Таким образом, номером сети является адрес 129.64.0.0, а номером узла — адрес 0.0.134.5.

## Особые IP-адреса

В TCP/IP существуют ограничения при назначении IP-адресов, а именно: номера сетей и номера узлов не могут состоять из одних двоичных нулей или единиц. Отсюда следует, что максимальное количество узлов, приведенное в табл. 13.1 для сетей каждого класса, должно быть уменьшено на 2. Например, в адресах класса С под номер узла отводится 8 бит, которые позволяют задать 256 номеров: от 0 до 255. Однако в действительности максимальное число узлов в сети класса С не может превышать 254, так как адреса 0 и 255 запрещены для адресации сетевых интерфейсов. Из этих же соображений следует, что конечный узел не может иметь адрес типа 98.255.255.255, поскольку номер узла в этом адресе класса А состоит из одних двоичных единиц.

Введя эти ограничения, разработчики технологии TCP/IP получили возможность расширить функциональность системы адресации следующим образом:

*   Если IР-адрес состоит только из двоичных нулей, то он называется неопределенным адресом и обозначает адрес того узла, который сгенерировал этот пакет. Адрес такого вида в особых случаях помещается в заголовок IP-пакета, в поле адреса отправителя.
*   Если в поле номера сети стоят только нули, то по умолчанию считается, что узел назначения принадлежит той же самой сети, что и узел, который отправил пакет. Такой адрес также может быть использован только в качестве адреса отправителя.
*   Если все двоичные разряды IP-адреса равны 1, то пакет с таким адресом назначения должен рассылаться всем узлам, находящимся в той же сети, что и источник этого пакета. Такой адрес называется ограниченным широковещательным (limited broadcast). Ограниченность в данном случае означает, что пакет не выйдет за границы данной подсети ни при каких условиях.
*   Если в поле адреса назначения в разрядах, соответствующих номеру узла, стоят только единицы, то пакет, имеющий такой адрес, рассылается всем узлам сети, номер которой указан в адресе назначения. Например, пакет с адресом 192.190.21.255 будет направлен всем узлам сети 192.190.21.0. Такой тип адреса называется широковещательным (broadcast).

Особый смысл имеет IP-адрес, первый октет которого равен 127. Этот адрес является внутренним адресом стека протоколов компьютера (или маршрутизатора). Он используется для тестирования программ, а также для организации работы клиентской и серверной частей приложения, установленных на одном компьютере. Обе программные части данного приложения спроектированы в расчете на то, что они будут обмениваться сообщениями по сети. Но какой же IP-адрес они должны использовать для этого? Адрес сетевого интерфейса компьютера, на котором они установлены? Но это приводит к избыточным передачам пакетов в сеть. Экономичным решением является применение внутреннего адреса 127.0.0.0. В IP-сети запрещается присваивать сетевым интерфейсам IP-адреса, начинающиеся со значения 127. Когда программа посылает данные по IP-адресу 127.х.х.х, то данные не передаются в сеть, а возвращаются модулям верхнего уровня этого же компьютера как только что принятые. Маршрут перемещения данных образует «петлю», поэтому этот адрес называется адресом обратной петли (loopback).

## Использование масок при IP-адресации

Снабжая каждый IP-адрес маской, можно отказаться от понятий классов адресов и сделать систему адресации более гибкой.

Пусть, например, для IP-адреса 129.64.134.5 (10000001.01000000.10000110.00000101) указана маска 255.255.128.0 (11111111.11111111.10000000.00000000).

Если игнорировать маску и интерпретировать адрес 129.64.134.5 на основе классов, то номером сети является 129.64.0.0, а номером узла — 0.0.134.5 (поскольку адрес относится к классу В). Если же использовать маску, то 17 последовательных двоичных единиц в маске 255.255.128.0, «наложенные» на IP-адрес 129.64.134.5, делят его на две части:

*   номер сети: 10000001.01000000.1;
*   номер узла: 0000110.00000101.

В десятичной форме записи номера сети и узла, дополненные нулями до 32 бит, выглядят соответственно как 129.64.128.0 и 0.0.6.5.

Наложение маски можно интерпретировать как выполнение операции логического умножения, называемой также операцией И (AND). Так, в данном примере номер сети является результатом операции 0000001.01000000.10000110.00000101 AND 11111111.11111111.10000000.00000000.

Помимо десятичной и двоичной формы представления маски используются и другие форматы. Например, удобно записывать маску в шестнадцатеричном коде: FF.FF.00.00 — маска для адресов класса В. Еще чаще встречается запись с префиксом 185.23.44.206/26 — данная запись говорит о том, что маска для этого адреса содержит 26 единиц. В табл. 13.2 приведены маски для стандартных классов сетей, записанные в разных форматах.

**Таблица 13.2. Маски для стандартных классов сетей**

| Класс адресов | Десятичная форма | Двоичная форма | Шестнадцатеричная форма | Префикс |
|---------------|------------------|----------------|-------------------------|---------|
| A | 255.0.0.0 | 11111111.00000000.00000000.00000000 | FF.00.00.00 | /8 |
| B | 255.255.0.0 | 11111111.11111111.00000000.00000000 | FF.FF.00.00 | /16 |
| C | 255.255.255.0 | 11111111.11111111.11111111.00000000 | FF.FF.FF.00 | /24 |

## Порядок назначения IP-адресов

По определению схема IP-адресации должна обеспечивать уникальность нумерации сетей, а также уникальность нумерации узлов в пределах каждой из сетей. Следовательно, процедуры назначения номеров как сетям, так и узлам сетей должны быть централизованными. Рекомендуемый порядок назначения IP-адресов дается в спецификации RFC 2050.

**Централизованное распределение адресов**

Когда дело касается сети, являющейся частью Интернета, уникальность нумерации может быть обеспечена только усилиями специально созданных для этого центральных органов. Такие централизованно распределяемые адреса называются глобальными/публичными адресами.

В небольшой же автономной IP-сети условие уникальности номеров сетей и узлов может быть обеспечено «вручную» сетевым администратором. В этом случае в распоряжении администратора имеется все адресное пространство, ограниченное лишь разрядностью IP-адресов, так как совпадение IP-адресов в не связанных между собой сетях не вызовет никаких отрицательных последствий. Администратор может выбирать адреса произвольным образом, соблюдая лишь синтаксические правила и учитыando ограничения на особые адреса.

Но при таком подходе исключена возможность в будущем подсоединить данную сеть к Интернету. Действительно, произвольно выбранные адреса данной сети могут совпасть с централизованно назначенными адресами других сетей, подключенных к Интернету. Чтобы избежать коллизий, связанных с такого рода совпадениями, в стандартах Интернета определено несколько диапазонов так называемых частных адресов, рекомендуемых для автономного использования:

*   в классе А — сеть 10.0.0.0;
*   в классе В — диапазон из 16 номеров сетей (172.16.0.0–172.31.0.0);
*   в классе С — диапазон из 255 сетей (192.168.0.0–192.168.255.0).

Эти адреса, исключенные из множества централизованно распределяемых, составляют огромное адресное пространство, достаточное для нумерации узлов автономных сетей практически любых размеров. Заметим также, что частные адреса, как и при произвольном выборe адресов, в разных автономных сетях могут совпадать. В то же время с помощью специальных технологий можно избежать коллизий при подключении автономных сетей к Интернету.

В больших сетях, подобных Интернету, уникальность сетевых адресов гарантируется централизованной иерархически организованной системой их распределения. Номер сети может быть назначен только по рекомендации специального подразделения Интернета. Главным органом регистрации глобальных адресов в Интернете с 1998 года является неправительственная некоммерческая организация ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).

Эта организация координирует работу региональных отделов, деятельность которых охватывает большие географические площади: ARIN — Америка, RIPE (Европа), APNIC (Азия и Тихоокеанский регион). Региональные отделы выделяют блоки адресов сетей крупным поставщикам услуг, а те, в свою очередь, распределяют их между своими клиентами, среди которых могут быть и более мелкие поставщики.

Проблемой централизованного распределения адресов является их дефицит. Уже сравнительно давно очень трудно получить адрес класса В и невозможно — адрес класса А. Надо отметить, что дефицит обусловлен не только ростом количества узлов и сетей, но и тем, что имеющееся адресное пространство используется нерационально.

Для смягчения проблемы дефицита адресов разработчики стека TCP/IP предлагают разные подходы. Принципиальным решением является переход на новую версию протокола IP — протокол IPv6, в котором проблемы дефицита адресов не существует. Но и текущая версия протокола IP (IPv4) поддерживает технологии, направленные на более экономное расходование IP-адресов, такие, например, как NAT и CIDR.

Суть технологии трансляции сетевых адресов NAT (см. главу 28) состоит в следующем. Пусть предприятие получило от поставщика услуг небольшое число дефицитных публичных IP-адресов, которых явно недостаточно для нумерации всех узлов сети. В таком случае администраторы сети могут использовать для адресации практически неисчерпаемый пул частных адресов. Чтобы исключить коллизии, на маршрутизаторе, связывающем сеть предприятия с внешней сетью, устанавливается программное обеспечение, динамически отображающее (транслирующее) частные адреса на набор имеющихся в наличии публичных адресов, присвоенных внешнему интерфейсу маршрутизатора предприятия.

**Технология бесклассовой маршрутизации CIDR**

Технология бесклассовой междоменной маршрутизации (Classless Inter-Domain Routing, CIDR) основана на использовании масок для более гибкого распределения адресов и более эффективной маршрутизации. Она допускает произвольное разделение IP-адреса на поля для нумерации сети и узлов. При такой системе адресации клиенту может быть выдан пул адресов, более точно соответствующий его запросу, чем это происходит при адресации, основанной на классах адресов.

Например, если клиенту A (рис. 13.4) требуется всего 13 адресов, то вместо выделения ему сети стандартного класса С (класса с наименьшим числом узлов — 256) ему может быть назначен пул адресов 193.20.30.0/28. Эта запись интерпретируется следующим образом: «сеть, не принадлежащая ни к какому стандартному классу, номер которой содержится в 28 старших двоичных разрядах IP-адреса 193.20.30.0, имеющая 4-битовое поле для нумерации 16 узлов». Все это вполне удовлетворяет требованиям клиента A. Очевидно, что такой вариант намного более экономичен, чем раздача сетей стандартных классов «целиком».

Определение пула адресов в виде пары IP-адрес/маска возможно только при выполнении нескольких условий. Прежде всего адресное пространство, из которого организация, распределяющая адреса, «нарезает» адресные пулы для заказчиков, должно быть непрерывным. При таком условии все адреса имеют общий префикс — одинаковую последовательность цифр в старших разрядах адреса.

Пусть, например, как показано на рис. 13.4, провайдер располагает адресами в диапазоне 193.20.0.0–193.23.255.255 или в двоичной записи: 1100 0001.0001 0100.0000 0000.0000 0000–1100 0001.0001 0111.1111 1111.1111 1111. Здесь префикс провайдера имеет длину 14 разрядов — 1100 0001.0001 01, что можно записать в виде193.20.0.0/14. Префикс обычно интерпретируется как номер подсети.

Назначение адресов в виде IP-адрес/маска корректно лишь в случае, если поле для адресации узлов, полученное применением маски к IP-адресу, содержит только нули. Например, определение пула адресов в виде 193.20.0.0/12 ошибочно, так как в поле номера сети (в 20 младших битах) содержится не нулевое значение 0100.0000 0000.0000 0000. В то же время префикс может оканчиваться нулями, например, определение пула 193.20.0.0/25, в котором префикс имеет значение 1100 0001.0001 0100.0000 0000.0, вполне корректно.

Итак, для обобщенного представления пула адресов в виде IP-адрес/n справедливы следующие утверждения:

*   значением префикса (номера сети) являются n старших двоичных разрядов IP-адреса;
*   поле для адресации узлов состоит из (32 – n) младших двоичных разрядов IP-адреса;
*   первый по порядку номер узла должен состоять только из нулей;
*   количество адресов в пуле равно 2(32–n).

Благодаря CIDR провайдер получает возможность «нарезать» блоки из выделенного ему адресного пространства в соответствии с действительными требованиями каждого клиента (в главе 14 мы обсудим, как технология CIDR помогает не только экономно расходовать адреса, но и эффективнее осуществлять маршрутизацию).

## Отображение IP-адресов на локальные адреса

Одной из главных задач, ставившихся при создании протокола IP, являлось обеспечение совместной согласованной работы сети, состоящей из подсетей, в общем случае использующих разные сетевые технологии. При перемещении IP-пакета по составной сети взаимодействие технологии TCP/IP с локальными технологиями подсетей происходит многократно. На каждом маршрутизаторе протокол IP определяет, какому следующему маршрутизатору в этой сети надо направить пакет. В результате решения этой задачи протоколу IP становится известен IP-адрес интерфейса следующего маршрутизатора (или конечного узла, если эта сеть является сетью назначения). Чтобы локальная технология сети смогла доставить пакет следующему маршрутизатору, необходимо:

*   упаковать пакет в кадр соответствующего для данной сети формата (например, Ethernet);
*   снабдить данный кадр локальным адресом следующего маршрутизатора.

Решением этих задач занимается уровень сетевых интерфейсов стека TCP/IP.

Итак, никакой функциональной зависимости между локальным адресом и его IP-адресом не существует, следовательно, единственный способ установления соответствия — ведение таблиц. В результате конфигурирования сети каждый интерфейс «знает» свои IP-адрес и локальный адрес, что можно рассматривать как таблицу, состоящую из одной строки. Проблема состоит в том, как организовать обмен имеющейся информацией между узлами сети.

**Протокол ARP**

Для определения локального адреса по IP-адресу используется протокол разрешения адресов (Address Resolution Protocol, ARP). ARP реализуется различным образом в зависимости от того, работает ли он в локальной сети (Ethernet, Wi-Fi) с возможностью широковещания или же в глобальной сети (MPLS, ATM), которые, как правило, не поддерживают широковещательный доступ.

Рассмотрим работу протокола ARP в локальных сетях с широковещанием.

На рис. 13.5 показан фрагмент IP-сети, включающий две сети — Ethernet1 (из трех конечных узлов — А, В и С) и Ethernet2 (из двух конечных узлов — D и E). Сети подключены соответственно к интерфейсам 1 и 2 маршрутизатора. Каждый сетевой интерфейс имеет IP-адрес и MAC-адрес. Пусть в какой-то момент IP-модуль узла С направляет пакет узлу D. Протокол IP узла С определил IP-адрес интерфейса следующего маршрутизатора — это IP1. Теперь, прежде чем упаковать пакет в кадр Ethernet и направить его маршрутизатору, необходимо определить соответствующий MAC-адрес. Для решения этой задачи протокол IP обращается к протоколу ARP.

Протокол ARP поддерживает на каждом интерфейсе сетевого адаптера или маршрутизатора отдельную ARP-таблицу, в которой в ходе функционирования сети накапливается информация о соответствии между IP-адресами и MAC-адресами других интерфейсов данной сети. Первоначально, при включении компьютера или маршрутизатора в сеть, все его ARP-таблицы пусты.

1.  На первом шаге происходит передача от протокола IP протоколу ARP примерно такого сообщения: «Какой MAC-адрес имеет интерфейс с адресом IP1?»
2.  Работа протокола ARP начинается с просмотра собственной ARP-таблицы. Предположим, что среди содержащихся в ней записей отсутствует запрашиваемый IP-адрес.
3.  В этом случае протокол ARP формирует ARP-запрос, вкладывает его в кадр протокола Ethernet и широковещательно рассылает. Заметим, что зона распространения ARP-запроса ограничивается сетью Ethernet1, так как на пути широковещательных кадров барьером стоит маршрутизатор.
4.  Все интерфейсы сети Ethernet1 получают ARP-запрос и направляют его «своему» протоколу ARP. ARP сравнивает указанный в запросе адрес IP1 с IP-адресом собственного интерфейса.
5.  Протокол ARP, который констатировал совпадение (в данном случае это ARP интерфейса 1 маршрутизатора), формирует ARP-ответ, в котором маршрутизатор указывает локальный адрес MAC1, соответствующий адресу IP1 своего интерфейса, и отправляет его запрашивающему узлу (в данном примере узлу С).

На рис. 13.6 показан кадр Ethernet с вложенным в него ARP-сообщением. ARP-запросы и ARP-ответы имеют один и тот же формат. В табл. 13.3 в качестве примера приведены значения полей реального ARP-запроса, переданного по сети Ethernet1.

**Таблица 13.3. Пример ARP-запроса**

| Поле | Значение |
|------|----------|
| Тип сети | 1 (0x1) |
| Тип протокола | 2048 (0x800) |
| Длина локального адреса | 6 (0x6) |
| Длина сетевого адреса | 4 (0x4) |
| Операция | 1 (0x1) |
| Локальный адрес отправителя | 008048EB7E60 |
| Сетевой адрес отправителя | 194.85.135.75 |
| Локальный (искомый) адрес получателя | 000000000000 |
| Сетевой адрес получателя | 194.85.135.65 |

В поле типа сети для сетей Ethernet указывается значение 1. Поле типа протокола позволяет использовать протокол ARP не только с протоколом IP, но и с другими сетевыми протоколами. Для IP значение этого поля равно 0х0800. Длина локального адреса для протокола Ethernet равна 6 байт, а длина IP-адреса — 4 байта. В поле операции для ARP-запросов указывается значение 1, для ARP-ответов — значение 2. Из запроса видно, что в сети Ethernet узел с IP-адресом 194.85.135.75 пытается определить, какой MAC-адрес имеет другой узел той же сети, сетевой адрес которого 194.85.135.65. Поле искомого локального адреса заполнено нулями.

Ответ присылает узел, опознавший свой IP-адрес. Если в сети нет интерфейса с искомым IP-адресом, то ARP-ответа не будет. Протокол IP уничтожает IP-пакеты, направляемые по этому адресу. В табл. 13.4 показаны значения полей ARP-ответа, который мог бы поступить на приведенный в табл. 13.3 ARP-запрос.

**Таблица 13.4. Пример ARP-ответа**

| Поле | Значение |
|------|----------|
| Тип сети | 1 (0x1) |
| Тип протокола | 2048 (0x800) |
| Длина локального адреса | 6 (0x6) |
| Длина сетевого адреса | 4 (0x4) |
| Операция | 2 (0x1) |
| Локальный адрес отправителя | 00E0F77F1920 |
| Сетевой адрес отправителя | 194.85.135.65 |
| Локальный (искомый) адрес получателя | 008048EB7E60 |
| Сетевой адрес получателя | 194.85.135.75 |

В результате обмена ARP-сообщениями модуль IP, пославший запрос с интерфейса, имеющего адрес 194.85.135.75, определил, что IP-адресу 194.85.135.65 соответствует MAC-адрес 00E0F77F1920. Теперь операция упаковки IP-пакета в кадр Ethernet может быть успешно завершена.

Чтобы уменьшить число ARP-обращений, запись о найденном соответствии между IP-адресом и MAC-адресом сохраняется в ARP-таблице соответствующего интерфейса. Эта запись в ARP-таблице появляется автоматически, спустя несколько миллисекунд после того, как модуль ARP проанализирует ARP-ответ.

Протокол ARP, получив запрос, прежде всего просматривает свою ARP-таблицу и делает широковещательный запрос только в том случае, если в таблице нет записи о запрошенном адресе. ARP-таблица пополняется не только за счет поступающих на данный интерфейс ARP-ответов, но и в результате извлечения полезной информации из широковещательных ARP-запросов. Действительно, в каждом запросе, как это видно из таблиц 13.3 и 13.4, содержатся IP- и MAC-адреса отправителя. Все интерфейсы, получившие этот запрос, могут поместить информацию о соответствии локального и сетевого адресов отправителя в собственную ARP-таблицу. В частности, все узлы, получившие ARP-запрос (см. табл. 13.3), могут пополнить свою ARP-таблицу записью: 194.85.135.75 — 008048EB7E60. Таким образом, ARP-таблица, в которую в ходе работы сети были добавлены две упомянутые нами записи, может иметь вид (табл. 13.5).

**Таблица 13.5. Пример ARP-таблицы**

| IP-адрес | MAC-адрес | Тип записи |
|----------|-----------|-------------|
| 194.85.135.65 | 00E0F77F1920 | Динамический |
| 194.85.135.75 | 008048EB7E60 | Динамический |
| 194.85.60.21 | 008048EB7567 | Статический |

В ARP-таблицах существуют два типа записей: динамические и статические. Статические записи создаются вручную с помощью утилиты arp и не имеют срока устаревания, точнее, они существуют до тех пор, пока компьютер или маршрутизатор остается включенным. Динамические записи должны периодически обновляться. Если запись не обновлялась в течение определенного времени (порядка нескольких минут), то она исключается из таблицы. Таким образом, в ARP-таблице содержатся записи не обо всех узлах сети, а только о тех, которые активно участвуют в сетевых операциях. Поскольку такой способ хранения информации называют кэшированием, ARP-таблицы иногда называют ARP-кэшем.

Совсем другой способ разрешения адресов используется в глобальных сетях, в которых не поддерживается широковещательная рассылка. Здесь администратору сети чаще всего приходится вручную формировать и помещать на какой-либо сервер ARP-таблицу, в которой он задает, например, соответствие IP-адресов адресам X.25, имеющим для протокола IP смысл локальных адресов.

В то же время сегодня наметилась тенденция автоматизации работы протокола ARP и в глобальных сетях. Для этой цели среди всех маршрутизаторов, подключенных к какой-либо глобальной сети, выделяется специальный маршрутизатор — ARP-сервер, который ведет ARP-таблицу для всех остальных узлов и маршрутизаторов этой сети. При таком централизованном подходе единственное, что требуется сделать вручную, — это занести в память всех компьютеров и маршрутизаторов IP-адрес и локальный адрес ARP-сервера. При включении каждый узел и маршрутизатор регистрируют свой адрес в ARP-сервере. Всякий раз, когда возникает необходимость определения по IP-адресу локального адреса, модуль ARP обращается к ARP-серверу с запросом и автоматически получает ответ.

В некоторых случаях возникает обратная задача — нахождение IP-адреса по известному локальному адресу. Тогда в действие вступает реверсивный протокол разрешения адресов (Reverse Address Resolution Protocol, RARP). Этот протокол используется, например, при старте бездисковых станций, не знающих в начальный момент времени своего IP-адреса, но знающих MAC-адрес своего сетевого адаптера.

**Протокол Proxy-ARP**

Протокол Proxy-ARP — это разновидность протокола ARP, позволяющая отображать IP-адреса на аппаратные адреса в сетях, поддерживающих широковещание, даже в тех случаях, когда искомый узел находится за пределами данного домена коллизий.

На рис. 13.7 показана сеть, один из конечных узлов которой (компьютер D) работает в режиме удаленного узла. В этом режиме узел обладает всеми возможностями компьютеров основной части сети Ethernet и, в частности, имеет IP-адрес (IPD), относящийся к той же сети. Для всех конечных узлов сети Ethernet особенности подключения удаленного узла (наличие модемов, коммутируемая связь, протокол PPP) абсолютно прозрачны — они взаимодействуют с ним обычным образом. Чтобы такой режим взаимодействия стал возможным, среди прочего необходим протокол Proxy-ARP. Поскольку удаленный узел подключен к сети по протоколу PPP, то он не имеет MAC-адреса.

Пусть приложение, работающее, например, на компьютере С, решает послать пакет компьютеру D. Ему известен IP-адрес узла назначения (IPD), однако, как отмечено, для передачи пакета по сети Ethernet его необходимо упаковать в кадр Ethernet и снабдить MAC-адресом. Для определения MAC-адреса IP-протокол узла С обращается к протоколу ARP, который посылает широковещательное сообщение с ARP-запросом. Если бы в этой сети на маршрутизаторе не был установлен протокол Proxy-ARP, то на этот запрос не откликнулся бы ни один узел.

Однако протокол Proxy-ARP установлен на маршрутизаторе и работает следующим образом. При подключении к сети удаленного узла D в таблицу ARP-маршрутизатора заносится запись IPD — MAC1 — int2. Эта запись означает, что:

*   при поступлении ARP-запроса на маршрутизатор относительно адреса IPD в ARP-ответ будет помещен аппаратный адрес MAC1, соответствующий аппаратному адресу интерфейса 1 маршрутизатора;
*   узел, имеющий адрес IPD, подключен к интерфейсу 2 маршрутизатора.

В ответ на посланный узлом С широковещательный ARP-запрос откликается маршрутизатор с установленным протоколом Proxy-ARP. Он посылает «ложный» ARP-ответ, в котором на место аппаратного адреса компьютера D помещает собственный адрес MAC1. Узел С, не подозревая «подвоха», посылает кадр с IP-пакетом по адресу MAC1. Получив кадр, маршрутизатор с установленным протоколом Proxy-ARP «понимает», что он направлен не ему (в пакете указан чужой IP-адрес) и поэтому надо искать адресата в ARP-таблице. Из таблицы видно, что кадр надо направить узлу, подключенному ко второму интерфейсу.

Мы рассмотрели простейшую схему применения протокола Proxy-ARP, которая, тем не менее, достаточно полно отражает логику его работы.

## Доменная служба имен DNS

Доменная служба имен (Domain Name Service, DNS) отображает символьные имена узлов сети на их IP-адреса (как IPv4, так и IPv6). Доменная служба имен является важной частью Интернета, но она может работать и в любой автономной IP-сети.

**Пространство DNS-имен**

В операционных системах, первоначально предназначенных для локальных сетей (Novell NetWare, Microsoft Windows или IBM OS/2), пользователи всегда работали с символьными именами компьютеров. Так как локальные сети состояли из небольшого числа компьютеров, применялись так называемые плоские имена, состоящие из последовательности символов, не разделенных на части. Примерами таких имен являются NW1_1, mail2, MOSCOW_SALES_2. Для установления соответствия между символьными именами и MAC-адресами в этих операционных системах применялся механизм широковещательных запросов, подобный механизму запросов протокола ARP. Так, широковещательный способ разрешения имен реализован в протоколе NetBIOS, на котором были построены многие локальные ОС. Так называемые NetBIOS-имена стали на долгие годы одним из основных типов плоских имен в локальных сетях.

Для стека TCP/IP, рассчитанного в общем случае на работу в больших территориально распределенных сетях, подобный подход оказывается неэффективным. В стеке TCP/IP применяется доменная система имен, которая имеет иерархическую древовидную структуру, допускающую наличие в имени произвольного количества составных частей (рис. 13.8).

Иерархия доменных имен аналогична иерархии имен файлов, принятой во многих популярных файловых системах. Дерево имен начинается с корня, обозначаемого здесь точкой. Затем следует старшая символьная часть имени, вторая по старшинству символьная часть имени и т. д. Младшая часть имени соответствует конечному узлу сети. В отличие от имен файлов, при записи которых сначала указывается самая старшая составляющая, затем составляющая более низкого уровня и т. д., запись доменного имени начинается с самой младшей составляющей, а заканчивается самой старшей. Составные части доменного имени отделяются друг от друга точкой. Например, в имени home.microsoft.com составляющая home является именем одного из компьютеров в домене microsoft.com.

Разделение имени на части позволяет разделить административную ответственность за назначение уникальных имен между различными людьми или организациями в пределах своего уровня иерархии. Так, для примера, приведенного на рис. 13.8, некоторая организация может нести ответственность за то, чтобы все имена с окончанием «ru» имели уникальную следующую вниз по иерархии часть. То есть все имена типа www.ru, mail.mmt.ru или m2.zil.mmt.ru отличаются второй по старшинству частью. Разделение административной ответственности позволяет решить проблему образования уникальных имен без взаимных консультаций между организациями, отвечающими за имена одного уровня иерархии. Очевидно, что должна существовать одна организация, отвечающая за назначение имен верхнего уровня иерархии.

Совокупность имен, у которых несколько старших составных частей совпадают, образуют домен имен (name domain). Например, имена www.zil.mmt.ru, ftp.zil.mmt.ru, yandex.ru и s1.mgu.ru входят в домен ru, так как все они имеют одну общую старшую часть — имя ru. Другим примером является домен mgu.ru. Из представленных на рис. 13.8 имен в него входят имена s1.mgu.ru, s2.mgu.ru и m.mgu.ru. Этот домен образуют имена, у которых две старшие части равны mgu.ru. Администратор домена mgu.ru несет ответственность за уникальность имен следующего уровня, входящих в домен, то есть имен s1, s2 и m. Образованные домены s1.mgu.ru, s2.mgu.ru и m.mgu.ru являются поддоменами домена mgu.ru, так как имеют общую старшую часть имени. Часто поддомены для краткости называют только младшей частью имени, то есть в нашем случае поддоменами являются s1, s2 и m.

Как и в файловой системе, в доменной системе имен различают краткие, относительные и полные доменные имена. Краткое доменное имя — это имя конечного узла сети: хоста или порта маршрутизатора. Краткое имя — это лист дерева имен. Относительное доменное имя — это составное имя, начинающееся с некоторого уровня иерархии, но не самого верхнего. Например, www.zil — это относительное имя. Полное доменное имя включает составляющие всех уровней иерархии, начиная от краткого имени и кончая корневой точкой: www.zil.mmt.ru. Если в каждом домене и поддомене обеспечивается уникальность имен следующего уровня иерархии, то и вся система имен будет состоять из уникальных имен.

Корневой домен имен управляется центральными органами Интернета, в частности, такой организацией, как ICANN.

Домены верхнего уровня назначаются для каждой страны, а также для различных типов организаций. Для обозначения стран используются трехбуквенные и двухбуквенные аббревиатуры, например, ru (Россия), uk (Великобритания), fi (Финляндия), us (Соединенные Штаты), а для различных типов организаций, например, следующие обозначения:

*   com — коммерческие организации (например, microsoft.com);
*   edu — образовательные организации (например, mit.edu);
*   gov — правительственные организации (например, nsf.gov);
*   org — некоммерческие организации (например, fidonet.org);
*   net — сетевые организации (например, nsf.net).

Каждый домен администрирует отдельная организация, которая обычно разбивает свой домен на поддомены и передает функции администрирования этих поддоменов другим организациям.

**Сервер, клиент и протокол DNS**

Широковещательный способ установления соответствия между символьными именами и локальными адресами, подобный реализованному в протоколе ARP, хорошо работает только в небольшой локальной сети, не разделенной на подсети. В крупных сетях, где возможность всеобщей широковещательной рассылки не поддерживается, нужен другой способ разрешения символьных имен. Альтернативой широковещательной рассылке является применение централизованной службы, поддерживающей соответствие между символьными именами и IP-адресами всех компьютеров сети. На раннем этапе развития Интернета на каждом хосте вручную создавался текстовый файл отображений с известным именем hosts.txt. Этот файл состоял из некоторого количества строк, каждая из которых содержала одну пару «доменное имя — IP-адрес», например: rhino.acme.com — 102.54.94.97. По мере роста Интернета файлы hosts.txt также увеличивались в объеме, и создание масштабируемого решения для отображения имен стало необходимостью. Таким решением стала централизованная справочная служба — система доменных имен (Domain Name System —DNS), основанная на распределенной базе отображений «доменное имя — IP-адрес».

Как и всякая сетевая служба, система DNS состоит из серверов и клиентов. DNS-серверы поддерживают распределенную базу отображений, а DNS-клиенты обращаются к серверам с запросами об отображении доменного имени на IP-адрес (эту процедуру называют также «разрешением» доменного имени).

DNS-клиентом является практически каждый узел Интернета, будь то клиентский компьютер, сервер приложений или маршрутизатор. Программа, реализующая функции клиента DNS, называется резольвером, обычно она входит в состав ОС. Приложение (например, веб-браузер), когда у него возникает необходимость в отображении доменного имени (например, имени сайта), не делает запрос напрямую к службе DNS, а обращается к резольверу своей ОС, который затем взаимодействует с DNS-сервером. Резольверу должен быть известен IP-адрес, по крайней мере одного DNS-сервера, этот адрес конфигурируется вручную или же получается по протоколу DHCP, о котором мы будем говорить в следующем разделе.

Подавляющее большинство DNS-серверов использует программное обеспечение BIND (Berkeley Internet Name Domain), разработанное в Калифорнийском университете Беркли.

Сервер и клиент службы DNS взаимодействуют по протоколу DNS. Сообщения этого протокола чаще всего передаются в дейтаграммах UDP c портом сервера 53, но в некоторых случаях, требующих повышенной надежности, служба DNS обращается к услугам TCP.

**Иерархическая организация службы DNS**

Иерархию образуют DNS-серверы. На самой вершине иерархии располагаются корневые серверы. Корневые серверы хранят текстовые файлы имен и IP адресов DNS- серверов следующего уровня, называемого верхним (top level DNS, tlDNS или TLD). Серверы верхнего уровня хранят данные об именах и адресах имен, входящих в домены верхнего уровня (com, ru или fm), а также об именах серверов DNS, которые обслуживают домены второго уровня иерархии (cisco.com, yandex.ru и т. п.).

Сервер DNS отвечает на запросы клиентов на основе информации, содержащейся в текстовых файлах отображений имен, хранящихся на данном сервере. В принципе, сервер DNS мог бы хранить данные всех отображений, входящих в некоторый домен со всеми его поддоменами; при таком подходе сервер верхнего уровня, отвечающий, например, за домен com, хранил бы в своих файлах записи всех имен, кончающихся на com: ibm.com, www.ibm.com, www2.ibm.com, cisco.com, www.cisco.com и т. д. Понятно, что такой подход не масштабируем и не может работать в глобальной сети.

Поэтому пространство доменных имен «разрезают» между серверами DNS, обычно так, чтобы сервер DNS хранил записи только в пределах одного уровня, а для имен своих поддоменов хранил только ссылки на серверы DNS, которые отвечают за эти поддомены. Например, DNS-сервер верхнего уровня, отвечающий за домен com, хранит только записи листьев своего домена, например имени www.com, а также имен серверов DNS, которые обслуживают поддомены домена com, например DNS-сервера поддомена cisco.com.

Часть пространства доменных имен, для которых некоторый сервер DNS имеет информацию об их отображениях на основе соответствующего текстового файла, называется зоной DNS данного сервера, а сам текстовый файл — файлом зоны.

Когда сервер DNS дает ответ о записи, входящей в зону, за которую он отвечает, такой ответ называется полномочным ответом DNS (authoritative, что можно также перевести как официальный, авторитетный или аутентичный). Как мы увидим далее, сервер DNS может также давать неполномочный ответ, если запрос относится не к его зоне, но он знает ответ на него за счет кэширования ответов других серверов.

Файл зоны состоит из текстовых записей нескольких типов:

*   запись типа А — отображает имя в IPv4-адрес;
*   запись типа AAAA — отображает имя в IPv6-адрес;
*   запись типа NS — определяет имя DNS-сервера для некоторого домена;
*   запись типа MS — определяет имя почтового сервера для некоторого домена,

а также некоторых других.

Протокол DNS позволяет клиенту делать запросы относительно некоторого доменного имени, задавая тип записи или же запрашивая все типы, относящиеся к данному имени. В системе DNS поддерживает не только отображение типа «один-к-одному», но и отображения «многие-к-одному» и «один-ко-многим». То сеть хост может иметь, кроме одного основного доменного имени, несколько так называемых псевдонимов (alias). Такое свойство оказывается полезным, например, когда владелец коммерческого сайта не хочет терять клиентов из-за того, что они могут ошибиться при наборе имени, поэтому он поддерживает в файле зоны DNS некоторый набор похожих имен, которые все отображаются на один IP-адрес.

Отображение «один-ко-многим» используется для распараллеливания нагрузки на веб-серверы, которые испытывают перегрузку от наплыва запросов. Для этого перегруженный сервер заменяют несколькими функционально подобными серверами. В файле зоны DNS создается запись, в которой доменному имени данного веб-сервера ставится в соответствие набор IP-адресов дублирующих серверов. В ответе на каждый запрос DNS-сервер посылает весь набор IP-адресов, предварительно сдвинув его на одну позицию, поэтому нагрузка распределяется между всеми дублирующими серверами. Для обеспечения надежности и высокой производительности для каждой зоны существует один первичный (primary) сервер DNS и несколько вторичных (secondary) серверов DNS. На первичном сервере находится исходный файл зоны — мастер-копия файла зоны, которая редактируется администратором сервера; вторичные серверы периодически копируют файл зоны с первичного сервера, для этого может использоваться протокол DNS, в котором имеется соответствующий тип запроса, или же администратор может использовать любой протокол копирования файлов, например, ftp или scp. Если файл зоны передается по протоколу DNS, то для повышения надежности используется протокол TCP (порт 53).

**Итеративная и рекурсивная процедуры разрешения имени**

Существуют две основные схемы разрешения DNS-имен. В первом варианте, называемом итеративной процедурой, работу по поиску IP-адреса координирует DNS-клиент: он итеративно выполняет последовательность запросов к разным серверам имен. Рассмотрим эту процедуру на примере (рис. 13.9, а):

1.  DNS-клиент обращается к корневому DNS-серверу с указанием полного доменного имени www.zil.mmt.ru хоста, для которого он хочет найти IP-адрес.
2.  Корневой DNS-сервер отвечает клиенту, указывая адреса DNS-серверов верхнего уровня, обслуживающих домен, заданный в старшей части запрошенного имени, в данном случае — домен ru.
3.  DNS-клиент делает следующий запрос к одному из предложенных ему DNS-серверов верхнего уровня, который отсылает его к DNS-серверу нужного поддомена (в примере это сервер, отвечающий за зону mmt.ru), и так далее, пока не будет найден DNS-сервер, в котором хранится отображение запрошенного имени на IP-адрес. Этот сервер дает окончательный ответ клиенту, который теперь может установить связь с хостом по IP-адресу 194.85.13.5.

Во втором варианте (рис. 13.9, б) выполняется рекурсивная процедура. Здесь DNS-клиент перепоручает всю работу по разрешению имени цепочке DNS-серверов.

1.  DNS-клиент отправляет запрос к локальному DNS-серверу, то есть серверу, обслуживающему поддомен, которому принадлежит имя клиента.
2.  Если локальный DNS-сервер знает ответ, то он сразу же возвращает его клиенту. Это может быть полномочный ответ (запрошенное имя входит в тот же поддомен, что и имя клиента) или неполномочный ответ (сервер уже узнавал данное соответствие для другого клиента и сохранил его в своем кэше).
3.  Если локальный DNS-сервер не знает ответа, то он обращается к корневому серверу, который переправляет запрос к DNS-серверу верхнего уровня (отвечающему за зону RU), который в свою очередь запрашивает нижележащий сервер (зона mmt), и так далее, пока запрос не дойдет до полномочного сервера, имеющего в своем файле зоны запись о запрошенном имени.
4.  DNS-ответ полномочного сервера проходит тот же путь по цепочке DNS-серверов в обратном направлении, пока не достигнет DNS-клиента, породившего данный запрос.

В третьем варианте (рис. 13.9, в) реализуется смешанная процедура, включающая рекурсивную и итеративную фазы:

1.  Начальная часть процедуры, когда DNS-клиент передает запрос локальному DNS-серверу и поручает ему действовать от его имени, является рекурсивной.
2.  Затем, если локальный DNS-сервер не знает ответ, то он последовательно выполняет итеративные запросы к иерархии серверов точно так же, как это делал DNS-клиент в первом варианте. Получив ответ, локальный DNS-сервер передает его клиенту.

DNS-серверы стараются не поддерживать рекурсивный режим ответов, так как это перегружает их; корневые серверы и серверы верхнего уровня всегда дают нерекурсивные ответы, отсылая серверы нижних уровней к серверам промежуточных уровней. Получая окончательный ответ от сервера вышестоящего уровня, рекурсивный сервер кэширует его для того, чтобы при поступлении аналогичного запроса дать быстрый неполномочный ответ. Чтобы служба DNS могла оперативно отрабатывать изменения, происходящие в сети, ответы кэшируются на относительно короткое время — обычно от нескольких часов до нескольких дней (срок задается администратором полномочного сервера). DNS-сервер может быть открытым (в этом случае он отвечает любому клиенту) или закрытым (в этом случае он отвечает либо только клиентам своего предприятия (в случае корпоративного сервера), либо только своим подписчикам услуг доступа в Интернет (в случае провайдера)).

**Корневые серверы**

Корневые серверы — наиболее уязвимое звено службы DNS, так как разрешение всех запросов, ответы на которые не находятся в кэше или файле зоны какого-либо DNS-сервера нижнего уровня, начинаются с обращения к одному из корневых серверов. Разработчики системы DNS (в начале 80-х годов) понимали это, поэтому изначально было решено обеспечить высокую степень резервирования: было установлено 13 корневых серверов с именами a.root-servers.net, b.root-servers.net, c.root-servers.net,... m.root-servers.net и тринадцатью IP-адресами.

С тех пор организация корневых DNS-серверов изменилась. Вместо 13 серверов Интернет обслуживает более 300 — в августе 2013 года их было 376 (см. их географическое распределение на рис. 13.10). Это значительно повысило отказоустойчивость и производительность службы DNS. Все корневые серверы по-прежнему разделяют те же 13 имен (от a.root-servers.org до m.root-servers.org) и 13 IP-адресов. Но теперь каждому имени и адресу соответствует кластер серверов. Например, имени f.root-servers.net соответствует 56 серверов, а имени l.root-servers.net — 146. Корневые серверы распределены географически, а каждый кластер, соответствующий одному имени, администрируется отдельной организацией.

**Обратная зона**

Служба DNS предназначена не только для нахождения IP-адреса по имени хоста, но и для решения обратной задачи — нахождения DNS-имени по известному IP-адресу.

Многие программы и утилиты, пользующиеся службой DNS, пытаются найти имя узла по его адресу в том случае, когда пользователем задан только адрес (или этот адрес программа узнала из пришедшего пакета). Обратная запись не всегда существует даже для тех адресов, для которых есть прямые записи. Ее могут просто забыть создать или же ее создание требует дополнительной оплаты. Обратная задача решается в Интернете путем организации так называемых обратных зон.

Обратная зона — это система таблиц, которая хранит соответствие между IP-адресами и DNS-именами хостов некоторой сети. Для организации распределенной службы и использования для поиска имен того же программного обеспечения, что и для поиска адресов, применяется оригинальный подход, связанный с представлением IP-адреса в виде DNS-имени.

Первый этап преобразования заключается в том, что составляющие IP-адреса интерпретируются как составляющие DNS-имени. Например, адрес 192.31.106.0 рассматривается как состоящий из старшей части, соответствующей домену 192, затем идет домен 31, в который входит домен 106.

Далее, учитывая, что при записи IP-адреса старшая часть является самой левой частью адреса, а при записи DNS-имени — самой правой, то составляющие в преобразованном адресе указываются в обратном порядке, то есть для данного примера — 106.31.192. Для хранения отображений всех адресов, начинающихся, например, с числа 192, заводится зона 192 со своими серверами имен. Для записей о серверах, поддерживающих старшие в иерархии обратные зоны, создана специальная зона in-addr.arpa, поэтому полная запись для использованного в примере адреса выглядит так: 106.31.192.in-addr.arpa.

Серверы для обратных зон используют файлы баз данных, не зависящие от файлов основных зон, в которых имеются записи о прямом соответствии тех же имен и адресов. Такая организация данных может приводить к несогласованности, так как одно и то же соответствие вводится в файлы дважды.

## Протокол DHCP

Для нормальной работы сети каждому сетевому интерфейсу компьютера и маршрутизатора должен быть назначен IP-адрес.

Процедура присвоения адресов происходит в ходе конфигурирования компьютеров и маршрутизаторов. Назначение IP-адресов может происходить вручную в результате выполнения процедуры конфигурирования интерфейса, для компьютера сводящейся, например, к заполнению системы экранных форм. При этом администратор должен помнить, какие адреса из имеющегося множества он уже использовал для других интерфейсов, а какие еще свободны. При конфигурировании помимо IP-адресов сетевых интерфейсов (и соответствующих масок) устройству сообщается ряд других конфигурационных параметров. При конфигурировании администратор должен назначить клиенту не только IP-адрес, но и другие параметры стека TCP/IP, необходимые для его эффективной работы, например маску и IP-адрес маршрутизатора, предлагаемые по умолчанию, IP-адрес DNS-сервера, доменное имя компьютера и т. п. Даже при не очень большом размере сети эта работа представляет для администратора утомительную процедуру.

Протокол динамического конфигурирования хостов (Dynamic Host Configuration Protocol, DHCP) автоматизирует процесс конфигурирования сетевых интерфейсов, гарантируя от дублирования адресов за счет централизованного управления их распределением.

**Режимы DHCP**

Протокол DHCP работает в соответствии с моделью клиент-сервер. Во время старта ОС компьютер, являющийся DHCP-клиентом, посылает в сеть широковещательный запрос на получение IP-адреса. DHCP-сервер откликается и посылает сообщение-ответ, содержащее IP-адрес и ряд других конфигурационных параметров. При этом DHCP-сервер может работать в разных режимах, включая:

*   ручное назначение статических адресов;
*   автоматическое назначение статических адресов;
*   автоматическое распределение динамических адресов.

Во всех режимах работы администратор при конфигурировании DHCP-сервера сообщает ему один или несколько диапазонов IP-адресов, причем все эти адреса относятся к одной сети, то есть имеют одно и то же значение в поле номера сети.

В ручном режиме администратор, помимо пула доступных адресов, снабжает DHCP-сервер информацией о жестком соответствии IP-адресов физическим адресам или другим идентификаторам клиентских узлов. DHCP-сервер, пользуясь этой информацией, всегда выдаст определенному DHCP-клиенту один и тот же назначенный ему администратором IP-адрес (а также набор других конфигурационных параметров).

В режиме автоматического назначения статических адресов DHCP-сервер самостоятельно, без вмешательства администратора произвольным образом выбирает клиенту IP-адрес из пула наличных IP-адресов. Адрес дается клиенту из пула в постоянное пользование, то есть между идентифицирующей информацией клиента и его IP-адресом по-прежнему, как и при ручном назначении, существует постоянное соответствие. Оно устанавливается в момент первого назначения DHCP-сервером IP-адреса клиенту. При последующих запросах сервер возвращает клиенту тот же самый IP-адрес.

При динамическом распределении адресов DHCP-сервер выдает адрес клиенту на ограниченное время, называемое сроком аренды. Когда компьютер, являющийся DHCP-клиентом, удаляется из подсети, назначенный ему IP-адрес автоматически освобождается. Когда компьютер подключается к другой подсети, то ему автоматически назначается новый адрес. Ни пользователь, ни сетевой администратор не вмешиваются в этот процесс. Это дает возможность впоследствии повторно использовать этот IP-адрес для назначения другому компьютеру. Таким образом, помимо основного преимущества DHCP — автоматизации рутинной работы администратора по конфигурированию стека TCP/IP на каждом компьютере, режим динамического распределения адресов в принципе позволяет строить IP-сеть, количество узлов в которой превышает количество имеющихся в распоряжении администратора IP-адресов.

Покажем преимущества, которые дает динамическое распределение пула адресов на примере. Пусть сотрудники некоторой организации значительную часть рабочего времени проводят вне офиса — дома или в командировках. Каждый из них имеет портативный компьютер, который во время пребывания в офисе подключается к корпоративной IP-сети. Возникает вопрос: сколько IP-адресов необходимо этой организации?

Первый ответ — столько, скольким сотрудникам необходим доступ в сеть. Если их 500 человек, то каждому из них должен быть назначен IP-адрес и выделено рабочее место. То есть администрация должна получить у поставщика услуг адреса двух сетей класса С и оборудовать соответствующим образом помещение. Однако вспомним, что сотрудники в этой организации редко появляются в офисе, и, значит, большая часть ресурсов при таком решении будет простаивать.

Второй ответ — столько, сколько сотрудников обычно присутствует в офисе (с некоторым запасом). Если обычно в офисе работает не более 50 сотрудников, то достаточно получить у поставщика услуг пул из 64 адресов и установить в рабочем помещении сеть с 64 коннекторами для подключения компьютеров. Но возникает другая проблема — кто и как будет конфигурировать компьютеры, состав которых постоянно меняется?

Существует два пути. Во-первых, администратор (или сам мобильный пользователь) может конфигурировать компьютер вручную каждый раз, когда возникает необходимость подключения к офисной сети. Такой подход требует от администратора (или пользователей) большого объема рутинной работы, словом, это плохое решение. Второй вариант — автоматическое динамическое назначение DHCP-адресов. Действительно, администратору достаточно один раз при настройке DHCP-сервера указать диапазон из 64 адресов, а каждый новый мобильный пользователь будет просто физически подключать в сеть свой компьютер, на котором запускается DHCP-клиент. Запросив конфигурационные параметры, он автоматически получит их от DHCP-сервера. Таким образом, для работы 500 мобильных сотрудников достаточно иметь в офисной сети 64 IP-адреса и 64 рабочих места.

**Динамическое назначение адресов**

Администратор управляет процессом конфигурирования сети, определяя два основных конфигурационных параметра DHCP-сервера: пул адресов, доступных распределению, и срок аренды. Срок аренды диктует, как долго компьютер может использовать назначенный IP-адрес, перед тем как снова запросить его у DHCP-сервера. Срок аренды зависит от режима работы пользователей сети. Если это небольшая сеть учебного заведения, куда со своими компьютерами приходят многочисленные студенты для выполнения лабораторных работ, то срок аренды может быть равен длительности лабораторной работы. Если же это корпоративная сеть, в которой сотрудники предприятия работают на регулярной основе, то срок аренды может быть достаточно длительным — несколько дней или даже недель.

DHCP-сервер должен находиться в одной подсети с клиентами, учитывая, что клиенты посылают ему широковещательные запросы (рис. 13.11). Для снижения риска выхода сети из строя из-за отказа DHCP-сервера в сети иногда ставят резервный DHCP-сервер (такой вариант соответствует сети 1).

Иногда наблюдается и обратная картина: в сети нет ни одного DHCP-сервера. В этом случае его подменяет связной DHCP-агент — программное обеспечение, играющее роль посредника между DHCP-клиентами и DHCP-серверами (пример такого варианта — сеть 2). Связной агент переправляет запросы клиентов из сети 2 DHCP-серверу сети 3. Таким образом, один DHCP-сервер может обслуживать DHCP-клиентов нескольких различных сетей. Вот как выглядит упрощенная схема обмена сообщениями между клиентскими и серверными частями DHCP.

1.  Когда компьютер включают, установленный на нем DHCP-клиент посылает ограниченное широковещательное сообщение DHCP-поиска (IP-пакет с адресом назначения, состоящим из одних единиц, который должен быть доставлен всем узлам данной IP-сети).
2.  Находящиеся в сети DHCP-серверы получают это сообщение. Если в сети DHCP-серверы отсутствуют, то сообщение DHCP-поиска получает связной DHCP-агент. Он пересылает это сообщение в другую, возможно, значительно отстоящую от него сеть DHCP-серверу, IP-адрес которого ему заранее известен.
3.  Все DHCP-серверы, получившие сообщение DHCP-поиска, посылают DHCP-клиенту, обратившемуся с запросом, свои DHCP-предложения. Каждое предложение содержит IP-адрес и другую конфигурационную информацию. (DHCP-сервер, находящийся в другой сети, посылает ответ через агента.)
4.  DHCP-клиент собирает конфигурационные DHCP-предложения от всех DHCP-серверов. Как правило, он выбирает первое из поступивших предложений и отправляет в сеть широковещательный DHCP-запрос. В этом запросе содержатся идентификационная информация о DHCP-сервере, предложение которого принято, а также значения принятых конфигурационных параметров.
5.  Все DHCP-серверы получают DHCP-запрос и только один выбранный DHCP-сервер посылает положительную DHCP-квитанцию (подтверждение IP-адреса и параметров аренды), а остальные серверы аннулируют свои предложения, в частности, возвращают в свои пулы предложенные адреса.
6.  DHCP-клиент получает положительную DHCP-квитанцию и переходит в рабочее состояние.

Время от времени компьютер пытается обновить параметры аренды у DHCP-сервера. Первую попытку он делает задолго до истечения срока аренды, обращаясь к тому серверу, от которого он получил текущие параметры. Если ответа нет или ответ отрицательный, то он через некоторое время снова посылает запрос. Так повторяется несколько раз, и если все попытки получить параметры у того же сервера оказываются безуспешными, то клиент обращается к другому серверу. Если и другой сервер отвечает отказом, то клиент теряет свои конфигурационные параметры и переходит в режим автономной работы. Также DHCP-клиент может по своей инициативе досрочно отказаться от выделенных ему параметров.

В сети, где адреса назначаются динамически, нельзя быть уверенным в адресе, который в данный момент имеет тот или иной узел. Такое непостоянство IP-адресов влечет за собой некоторые проблемы.

Во-первых, возникают сложности при преобразовании символьного доменного имени в IP-адрес. Действительно, представьте себе функционирование системы DNS, которая должна поддерживать таблицы соответствия символьных имен IP-адресам в условиях, когда последние меняются каждые два часа! Учитывая это обстоятельство, для серверов, к которым пользователи часто обращаются по символьному имени, назначают статические IP-адреса, оставляя динамические только для клиентских компьютеров. Но в некоторых сетях количество серверов настолько велико, что их ручное конфигурирование становится слишком обременительным. Это привело к разработке усовершенствованной версии DNS (так называемой динамической системы DNS), в основе которой лежит согласование информационной адресной базы в службах DHCP и DNS.

Во-вторых, трудно осуществлять удаленное управление и автоматический мониторинг интерфейса (например, сбор статистики), если в качестве его идентификатора выступает динамически изменяемый IP-адрес.

Наконец, для обеспечения безопасности сети многие сетевые устройства могут блокировать (фильтровать) пакеты, определенные поля которых имеют некоторые заранее заданные значения. Другими словами, при динамическом назначении адресов усложняется фильтрация пакетов по IP-адресам.

Последние две проблемы проще всего решаются отказом от динамического назначения адресов для интерфейсов, фигурирующих в системах мониторинга и безопасности.
