***

# Глава 14. Протокол межсетевого взаимодействия IP

## IP-пакет

В каждой очередной сети, лежащей на пути перемещения пакета, протокол IP обращается к средствам транспортировки этой сети, чтобы с их помощью передать пакет на маршрутизатор, ведущий к следующей сети, или непосредственно на узел-получатель. Поддержание интерфейса с нижележащими технологиями подсетей является одной из важнейших функций протокола IP. В эти функции входит также поддержание интерфейса с протоколами вышележащего транспортного уровня, в частности с протоколом TCP, который решает все вопросы обеспечения надежной доставки данных по составной сети в стеке TCP/IP.

Протокол IP относится к протоколам без установления соединений, поддерживая обработку каждого IP-пакета как независимой единицы обмена, не связанной с другими пакетами. В протоколе IP нет механизмов, обычно применяемых для обеспечения достоверности конечных данных. Если во время продвижения пакета происходит какая-либо ошибка, то протокол IP по своей инициативе ничего не предпринимает для ее исправления. Например, если на промежуточном маршрутизаторе пакет был отброшен из-за ошибки по контрольной сумме, то модуль IP не пытается заново послать потерянный пакет. Другими словами, протокол IP реализует политику доставки «по возможности».

Имеется прямая связь между количеством полей заголовка пакета и функциональной сложностью протокола, который работает с этим заголовком. Чем проще заголовок, тем проще соответствующий протокол. Большая часть действий протокола связана с обработкой той служебной информации, которая переносится в полях заголовка пакета. Изучая назначение каждого поля заголовка IP-пакета (рис. 14.1), мы не только получаем формальные знания о структуре пакета, но и знакомимся с основными функциями протокола IP.

Поле номера версии занимает 4 бита и идентифицирует версию протокола IP. Сейчас повсеместно используется версия 4 (IPv4), хотя все чаще встречается и новая версия (IPv6). Значение длины заголовка IP-пакета также занимает 4 бита и измеряется в 32-битных словах. Обычно заголовок имеет длину в 20 байт (пять 32-битных слов), но при добавлении некоторой служебной информации это значение может быть увеличено за счет дополнительных байтов в поле параметров. Наибольшая длина заголовка составляет 60 байт.

Поле типа сервиса (Type of Service, ToS) имеет и другое, более современное название — байт дифференцированного обслуживания, или DS-байт. Этим двум названиям соответствуют два варианта интерпретации этого поля. В обоих случаях данное поле служит одной цели — хранению признаков, отражающих требования к качеству обслуживания пакета. В прежнем варианте первые три бита содержат значение приоритета пакета: от самого низкого — 0 до самого высокого — 7. Маршрутизаторы и компьютеры могут принимать во внимание приоритет пакета и обрабатывать более важные пакеты в первую очередь. Следующие три бита поля ToS определяют критерий выбора маршрута. Если для бита D (Delay — задержка) установлено значение 1, то маршрут должен выбираться для минимизации задержки доставки данного пакета, установленный бит T (Throughput — пропускная способность) — для максимизации пропускной способности, а бит R (Reliability — надежность) — для максимизации надежности доставки. Оставшиеся два бита имеют нулевое значение.

Стандарты дифференцированного обслуживания, принятые в конце 90-х, дали новое название этому полю, переопределив назначение его битов. В DS-байте также используются только старшие 6 бит, а два младших бита резервируются (о назначении битов DS-байта см. раздел «Поддержка QoS в машрутизаторах» главы 17).

Поле общей длины занимает 2 байта и характеризует общую длину пакета с учетом заголовка и поля данных. Максимальная длина пакета ограничена разрядностью поля, определяющего эту величину, и составляет 65 535 байт, но в большинстве компьютеров и сетей столь большие пакеты не используются. При передаче по сетям различного типа длина пакета выбирается с учетом максимальной длины пакета протокола нижнего уровня, несущего IP-пакеты. Если это кадры Ethernet, то выбираются пакеты с максимальной длиной 1500 байт, умещающиеся в поле данных кадра Ethernet. В стандартах TCP/IP предусматривается, что все хосты должны быть готовы принимать пакеты длиной вплоть до 576 байт (независимо от того, приходят они целиком или фрагментами).

Идентификатор пакета занимает 2 байта и используется для распознавания пакетов, образовавшихся путем деления на части (фрагментации) исходного пакета. Все части (фрагменты) одного пакета должны иметь одинаковое значение этого поля.

Флаги занимают 3 бита и содержат признаки, связанные с фрагментацией. Установленный в 1 бит DF (Do not Fragment — не фрагментировать) запрещает маршрутизатору фрагментировать данный пакет, а установленный в 1 бит MF (More Fragments — больше фрагментов) говорит о том, что данный пакет является промежуточным (не последним) фрагментом. Оставшийся бит зарезервирован.

Поле смещения фрагмента занимает 13 бит и задает смещение в байтах поля данных этого фрагмента относительно начала поля данных исходного (нефрагментированного) пакета. Используется при сборке/разборке фрагментов пакетов. Смещение должно быть кратно 8 байтам.

Поле времени жизни (Time To Live, TTL) занимает один байт и используется для задания предельного срока, в течение которого пакет может перемещаться по сети. Время жизни пакета измеряется в секундах и задается источником. По истечении каждой секунды пребывания на каждом из маршрутизаторов, через которые проходит пакет во время своего «путешествия» по сети, из его текущего времени жизни вычитается единица; единица вычитается и в том случае, если время пребывания — менее секунды. Поскольку современные маршрутизаторы редко обрабатывают пакет дольше, чем за одну секунду, то время жизни можно интерпретировать как максимальное число транзитных узлов, которые разрешено пройти пакету. Если значение поля времени жизни становится нулевым до того, как пакет достигает получателя, то пакет уничтожается. Таким образом, время жизни является своего рода часовым механизмом самоуничтожения пакета.

Поле протокола верхнего уровня занимает 1 байт и содержит идентификатор, указывающий, какому протоколу верхнего уровня принадлежит информация, размещенная в поле данных пакета. Значения идентификаторов для разных протоколов приводятся в документе RFC 1700, доступном по адресу http://www.iana.org. Например, 6 означает, что в пакете находится сообщение протокола TCP, 17 — протокола UDP, 1 — протокола ICMP.

Контрольная сумма заголовка занимает 2 байта (16 бит) и рассчитывается только по заголовку. Поскольку некоторые поля заголовка меняют свое значение в процессе передачи пакета по сети (например, поле времени жизни), контрольная сумма проверяется и повторно рассчитывается на каждом маршрутизаторе и конечном узле как дополнение к сумме всех 16-битных слов заголовка. При вычислении контрольной суммы значение самого поля контрольной суммы устанавливается в ноль. Если контрольная сумма неверна, то пакет отбрасывается, как только обнаруживается ошибка.

Поля IP-адресов источника и приемника имеют одинаковую длину — 32 бита.

Поле параметров является необязательным и используется обычно только при отладке сети. Это поле состоит из нескольких подполей одного из восьми предопределенных типов. В этих подполях можно указывать точный маршрут, по которому маршрутизаторы должны направлять данный пакет (то есть выполнять маршрутизацию от источника), регистрировать проходимые пакетом маршрутизаторы или помещать данные системы безопасности и временные отметки. Так как число подполей в поле параметров может быть произвольным, то в конце заголовка должно быть добавлено несколько нулевых байтов для выравнивания заголовка пакета по 32-битной границе.

Далее приведена распечатка значений полей заголовка одного из реальных IP-пакетов, захваченных в сети Ethernet средствами анализатора протоколов сетевого монитора (Network Monitor, NM) компании Microsoft. В данной распечатке NM в скобках дает шестнадцатеричные значения полей, кроме того, программа иногда представляет числовые коды полей в виде, более удобном для чтения. Например, дружественный программный интерфейс NM интерпретирует код 6 в поле протокола верхнего уровня, помещая туда название соответствующего протокола — TCP (см. строку, выделенную полужирным шрифтом).

```
IP: Version = 4 (0x4)
IP: Header Length = 20 (0x14)
IP: Service Type = 0 (0x0)
IP: Precedence = Routine
IP: ...0.... = Normal Delay
IP: ....0... = Normal Throughput
IP: .....0.. = Normal Reliability
IP: Total Length = 54 (0x36)
IP: Identification = 31746 (0x7C02)
IP: Flags Summary = 2 (0x2)
IP: .......0 = Last fragment in datagram
IP: ......1. = Cannot fragment datagram
IP: Fragment Offset = 0 (0x0) bytes
IP: Time to Live = 128 (0x80)
IP: Protocol = TCP — Transmission Control
IP: Checksum = 0xEB86
IP: Source Address = 194.85.135.75
IP: Destination Address = 194.85.135.66
IP: Data: Number of data bytes remaining = 34 (0x0022)
```

## Схема IP-маршрутизации

Рассмотрим механизм IP-маршрутизации на примере составной сети, представленной на рис. 14.2. В этой сети 20 маршрутизаторов (изображенных в виде пронумерованных квадрантных блоков) объединяют 18 сетей в общую сеть; N1, N2, ..., N18 — это номера сетей. На каждом маршрутизаторе и конечных узлах A и B функционируют протоколы IP.

К нескольким интерфейсам (портам) маршрутизаторов присоединяются сети. Каждый интерфейс маршрутизатора можно рассматривать как отдельный узел сети: он имеет сетевой адрес и локальный адрес в той подсети, которая к нему подключена. Например, маршрутизатор под номером 1 имеет три интерфейса, к которым подключены сети N1, N2, N3. На рисунке сетевые адреса этих портов обозначены IP11, IP12 и IP13. Интерфейс IP11 является узлом сети N1 и, следовательно, в поле номера сети порта IP11 содержится номер N1. Аналогично интерфейс IP12 — это узел в сети N2, а порт IP13 — узел в сети N3. Таким образом, маршрутизатор можно рассматривать как совокупность нескольких узлов, каждый из которых входит в свою сеть. Как единое устройство маршрутизатор не имеет выделенного адреса (ни сетевого, ни локального).

В сложных составных сетях почти всегда существуют несколько альтернативных маршрутов для передачи пакетов между двумя конечными узлами. Так, пакет, отправленный из узла А в узел В, может пройти через маршрутизаторы 17, 12, 5, 4 и 1 или маршрутизаторы 17, 13, 7, 6 и 3. Нетрудно найти еще несколько маршрутов между узлами А и В.

Задачу выбора маршрута из нескольких возможных решают маршрутизаторы, а также конечные узлы. Маршрут выбирается на основании имеющейся у этих устройств информации о текущей конфигурации сети, а также на основании критерия выбора маршрута. В качестве критерия часто выступает задержка прохождения маршрута отдельным пакетом, средняя пропускная способность маршрута для последовательности пакетов или наиболее простой критерий, учитывающий только количество пройденных на маршруте промежуточных маршрутизаторов (ретрансляционных участков, или хопов). Полученная в результате анализа информация о маршрутах дальнейшего следования пакетов помещается в таблицу маршрутизации.

## Упрощенная таблица маршрутизации

Используя условные обозначения для сетевых адресов маршрутизаторов и номеров сетей, показанные на рис. 14.2, посмотрим, как могла бы выглядеть таблица маршрутизации, например, в маршрутизаторе 4 (табл. 14.1).

**Таблица 14.1. Таблица маршрутизации маршрутизатора 4**

| Адрес назначения | Сетевой адрес следующего маршрутизатора | Сетевой адрес выходного порта | Расстояние до сети назначения |
|------------------|-----------------------------------------|------------------------------|------------------------------|
| N1 | IP12 (R1) | IP41 | 1 |
| N2 | — | IP41 | 0 (подсоединена) |
| N3 | IP12 (R1) | IP41 | 1 |
| N4 | IP21 (R2) | IP41 | 1 |
| N5 | — | IP42 | 0 (подсоединена) |
| N6 | IP21 (R2) | IP21 | 2 |
| IPB | IP21 (R2) | IP41 | 2 |
| Маршрут по умолчанию | IP51 (R5) | IP42 | — |

Первый столбец таблицы содержит адреса назначения пакетов.

В каждой строке таблицы следом за адресом назначения указывается сетевой адрес следующего маршрутизатора (точнее, сетевой адрес интерфейса следующего маршрутизатора), на который надо направить пакет, чтобы тот передвигался по направлению к заданному адресу по рациональному маршруту.

Перед тем как передать пакет следующему маршрутизатору, текущий маршрутизатор должен определить, на какой из нескольких собственных портов (IP41 или IP42) он должен поместить данный пакет. Для этого служит третий столбец таблицы маршрутизации, содержащий сетевые адреса выходных интерфейсов.

Некоторые реализации сетевых протоколов допускают наличие в таблице маршрутизации сразу нескольких строк, соответствующих одному и тому же адресу назначения. В этом случае при выборе маршрута принимается во внимание столбец, представляющий расстояние до сети назначения. При этом расстояние измеряется в любой метрике, используемой в соответствии с заданным в сетевом пакете критерием. В табл. 14.1 расстояние между сетями измеряется хопами. Расстояние для сетей, непосредственно подключенных к портам маршрутизатора, здесь принимается равным 0, однако в некоторых реализациях отсчет расстояний начинается с 1.

Когда пакет поступает на маршрутизатор, модуль IP извлекает из его заголовка номер сети назначения и последовательно сравнивает его с номерами сетей из каждой строки таблицы. Строка с совпавшим номером сети показывает ближайший маршрутизатор, на который следует направить пакет. Например, если на какой-либо порт маршрутизатора 4 поступает пакет, адресованный в сеть N6, то из таблицы маршрутизации следует, что адрес следующего маршрутизатора — IP21, то есть очередным этапом движения данного пакета будет движение к порту 1 маршрутизатора 2. Чаще всего в качестве адреса назначения в таблице указывается не весь IP-адрес, а только номер сети назначения. Таким образом, для всех пакетов, направляемых в одну и ту же сеть, протокол IP будет предлагать один и тот же маршрут (мы пока не принимаем во внимание возможные изменения состояния сети — например, отказы маршрутизаторов или обрывы кабелей).

Однако в некоторых случаях возникает необходимость для одного из узлов сети определить специфический маршрут, отличающийся от маршрута, заданного для всех остальных узлов сети. Для этого в таблицу маршрутизации помещают для данного узла отдельную строку, содержащую его полный IP-адрес и соответствующую маршрутную информацию.

Такого рода запись имеется в табл. 14.1 для узла В. Предположим, администратор маршрутизатора 4, руководствуясь соображениями безопасности, решил направить пакеты, следующие в узел B (полный адрес IPB), через маршрутизатор 2 (интерфейс IP21), а не маршрутизатор 1 (интерфейс IP12), через который передаются пакеты всем остальным узлам сети N3. Если в таблице имеются записи о маршрутах как к сети в целом, так и к ее отдельному узлу, то при поступлении пакета, адресованного данному узлу, маршрутизатор отдаст предпочтение специфическому маршруту.

Поскольку пакет может быть адресован в любую сеть составной сети, может показаться, что каждая таблица маршрутизации должна иметь записи обо всех сетях, входящих в составную сеть. Однако при таком подходе в случае крупной сети объем таблиц маршрутизации может оказаться очень большим, что повлияет на время ее просмотра, потребует много места для хранения и т. п. Поэтому на практике широко известен прием уменьшения количества записей в таблице маршрутизации, основанный на введении маршрута по умолчанию (default route), учитывающего особенности топологии сети. Рассмотрим, например, маршрутизаторы, находящиеся на периферии составной сети. В их таблицах достаточно записать номера только тех сетей, которые непосредственно подсоединены к данному маршрутизатору или расположены поблизости на тупиковых маршрутах. Обо всех остальных сетях можно сделать в таблице единственную запись, указывающую на маршрутизатор, через который пролегает путь ко всем этим сетям. Такой маршрутизатор называется маршрутизатором по умолчанию (default router). В нашем примере на маршрутизаторе 4 имеются специфические маршруты только для пакетов, следующих в сети N1–N6. Для всех остальных пакетов, адресованных в сети N7–N18, маршрутизатор предлагает продолжить путь через один и тот же порт IP51 маршрутизатора 5, который в данном случае и является маршрутизатором по умолчанию.

## Таблицы маршрутизации конечных узлов

Задачу маршрутизации решают не только промежуточные узлы (маршрутизаторы), но и конечные узлы — компьютеры. Решение этой задачи начинается с того, что протокол IP на конечном узле определяет, направляется ли пакет в другую сеть или адресован какому-нибудь узлу данной сети. Если номер сети назначения совпадает с номером данной сети, то это означает, что пакет маршрутизировать не требуется. В противном случае маршрутизация нужна.

Структуры таблиц маршрутизации конечных узлов и транзитных маршрутизаторов аналогичны. Обратимся снова к сети, изображенной на рис. 14.2. Таблица маршрутизации конечного узла В, принадлежащего сети N3, могла бы выглядеть так, как табл. 14.2. Здесь IPВ — сетевой адрес интерфейса компьютера В. На основании этой таблицы конечный узел В выбирает, на какой из двух имеющихся в локальной сети N3 маршрутизаторов (R1 или R3) следует посылать тот или иной пакет.

**Таблица 14.2. Таблица маршрутизации конечного узла В**

| Номер сети назначения | Сетевой адрес следующего маршрутизатора | Сетевой адрес выходного порта | Расстояние до сети назначения |
|----------------------|-----------------------------------------|------------------------------|------------------------------|
| N1 | IP13 (R1) | IPВ | 1 |
| N2 | IP13 (R1) | IPВ | 1 |
| N3 | — | IPВ | 0 |
| N4 | IP31 (R3) | IPВ | 1 |
| N5 | IP13 (R1) | IPВ | 2 |
| N6 | IP31 (R3) | IPВ | 2 |
| Маршрут по умолчанию | IP31 (R3) | IPВ | — |

Конечные узлы в еще большей степени, чем маршрутизаторы, пользуются приемом маршрутизации по умолчанию. Хотя они также в общем случае имеют в своем распоряжении таблицу маршрутизации, ее объем обычно незначителен, что объясняется периферийным расположением всех конечных узлов. Конечный узел часто вообще работает без таблицы маршрутизации, имея только сведения об адресе маршрутизатора по умолчанию. При наличии одного маршрутизатора в локальной сети этот вариант — единственно возможный для всех конечных узлов. Но даже при наличии нескольких маршрутизаторов в локальной сети, когда перед конечным узлом стоит проблема их выбора, часто в компьютерах для повышения производительности прибегают к заданию маршрута по умолчанию.

Рассмотрим таблицу маршрутизации другого конечного узла составной сети — узла А (табл. 14.3). Компактный вид таблицы маршрутизации узла А отражает тот факт, что все пакеты, направляемые из узла А, либо не выходят за пределы сети N12, либо непременно проходят через порт 1 маршрутизатора 17. Этот маршрутизатор и определен в таблице маршрутизации в качестве маршрутизатора по умолчанию.

**Таблица 14.3. Таблица маршрутизации конечного узла А**

| Номер сети назначения | Сетевой адрес следующего маршрутизатора | Сетевой адрес выходного порта | Расстояние до сети назначения |
|----------------------|-----------------------------------------|------------------------------|------------------------------|
| N12 | — | IPA | 0 |
| Маршрут по умолчанию | IP17,1 (R17) | IPA | — |

Еще одним отличием работы маршрутизатора и конечного узла является способ построения таблицы маршрутизации. Если маршрутизаторы, как правило, автоматически создают таблицы маршрутизации, обмениваясь служебной информацией, то для конечных узлов таблицы маршрутизации часто создаются вручную администраторами и хранятся в виде постоянных файлов на дисках.

## Просмотр таблиц маршрутизации без масок

Рассмотрим алгоритм просмотра таблицы маршрутизации протоколом IP, используя данные из табл. 14.1 и рис. 14.2. Пусть на один из интерфейсов маршрутизатора поступает пакет. Протокол IP извлекает из пакета IP-адрес назначения (предположим, адрес назначения IPB).

1.  Выполняется первая фаза просмотра таблицы — поиск специфического маршрута к узлу. IP-адрес (целиком) последовательно, строка за строкой, сравнивается с содержимым поля адреса назначения таблицы маршрутизации. Если произошло совпадение (как в табл. 14.1), то из соответствующей строки извлекаются адрес следующего маршрутизатора (IP21) и идентификатор выходного интерфейса (IP41). На этом просмотр таблицы заканчивается.
2.  Предположим теперь, что в таблице нет строки с адресом назначения IPB, а значит, совпадения не произошло. В этом случае протокол IP переходит ко второй фазе просмотра — поиску маршрута к сети назначения. Из IP-адреса выделяется номер сети (в нашем примере из адреса IPB выделяется номер сети N3), после чего таблица снова просматривается на предмет совпадения номера сети в какой-либо строке с номером сети из пакета. При совпадении (а в нашем примере оно произошло) из соответствующей строки таблицы извлекаются адрес следующего маршрутизатора (IP12) и идентификатор выходного интерфейса (IP41). Просмотр таблицы на этом завершается.
3.  Наконец, предположим, что адрес назначения в пакете был таков, что совпадения не произошло ни в первой, ни во второй фазах просмотра. В таком случае средствами протокола IP либо выбирается маршрут по умолчанию (и пакет направляется по адресу IP51), либо, если маршрут по умолчанию отсутствует, пакет отбрасывается. Просмотр таблицы на этом заканчивается.

Последовательность фаз в данном алгоритме строго определена, в то время как последовательность просмотра или, что одно и то же, порядок расположения строк в таблице, включая запись о маршруте по умолчанию, никак не сказывается на результате.

## Примеры таблиц маршрутизации разных форматов

Структура реальных таблиц маршрутизации стека TCP/IP в целом соответствует упрощенной структуре рассмотренных ранее таблиц. Отметим, однако, что вид таблицы IP-маршрутизации зависит от конкретной реализации стека TCP/IP. Приведем пример нескольких вариантов таблицы маршрутизации, с которыми мог бы работать маршрутизатор R1 в сети, представленной на рис. 14.3.

Начнем с «придуманного», предельно упрощенного варианта таблицы маршрутизации (табл. 14.4). Здесь имеются три маршрута к сетям (записи 56.0.0.0, 116.0.0.0 и 129.13.0.0), две записи о непосредственно подсоединенных сетях (198.21.17.0 и 213.34.12.0), а также запись о маршруте по умолчанию.

**Таблица 14.4. Упрощенная таблица маршрутизации маршрутизатора R1**

| Адрес сети назначения | Адрес следующего маршрутизатора | Адрес выходного интерфейса | Расстояние до сети назначения |
|----------------------|---------------------------------|---------------------------|------------------------------|
| 56.0.0.0 | 213.34.12.4 | 213.34.12.3 | 15 |
| 116.0.0.0 | 213.34.12.4 | 213.34.12.3 | 13 |
| 129.13.0.0 | 198.21.17.6 | 198.21.17.5 | 2 |
| 198.21.17.0 | 198.21.17.5 | 198.21.17.5 | 1 (подсоединена) |
| 213.34.12.0 | 213.34.12.3 | 213.34.12.3 | 1 (подсоединена) |
| Маршрут по умолчанию | 198.21.17.7 | 198.21.17.5 | — |

Более сложный вид имеют таблицы, которые генерируются в промышленно выпускаемом сетевом оборудовании. Если представить, что в качестве маршрутизатора R1 в данной сети работает штатный программный маршрутизатор ОС Windows, то его таблица маршрутизации могла бы выглядеть как табл. 14.5.

**Таблица 14.5. Таблица программного маршрутизатора OС Windows**

| Сетевой адрес | Маска | Адрес шлюза | Интерфейс | Метрика |
|---------------|-------|-------------|-----------|---------|
| 127.0.0.0 | 255.0.0.0 | 127.0.0.1 | 127.0.0.1 | 1 |
| 0.0.0.0 | 0.0.0.0 | 198.21.17.7 | 198.21.17.5 | 1 |
| 56.0.0.0 | 255.0.0.0 | 213.34.12.4 | 213.34.12.3 | 15 |
| 116.0.0.0 | 255.0.0.0 | 213.34.12.4 | 213.34.12.3 | 13 |
| 129.13.0.0 | 255.255.0.0 | 198.21.17.6 | 198.21.17.5 | 2 |
| 198.21.17.0 | 255.255.255.0 | 198.21.17.5 | 198.21.17.5 | 1 |
| 198.21.17.5 | 255.255.255.255 | 127.0.0.1 | 127.0.0.1 | 1 |
| 198.21.17.255 | 255.255.255.255 | 198.21.17.5 | 198.21.17.5 | 1 |
| 213.34.12.0 | 255.255.255.0 | 213.34.12.3 | 213.34.12.3 | 1 |
| 213.34.12.3 | 255.255.255.255 | 127.0.0.1 | 127.0.0.1 | 1 |
| 213.34.12.255 | 255.255.255.255 | 213.34.12.3 | 213.34.12.3 | 1 |
| 224.0.0.0 | 224.0.0.0 | 198.21.17.6 | 198.21.17.6 | 1 |
| 224.0.0.0 | 224.0.0.0 | 213.34.12.3 | 213.34.12.3 | 1 |
| 255.255.255.255 | 255.255.255.255 | 198.21.17.6 | 198.21.17.6 | 1 |

Если на месте маршрутизатора R1 установить один из популярных аппаратных маршрутизаторов, то его таблица маршрутизации для этой же сети может выглядеть совсем иначе (табл. 14.6).

**Таблица 14.6. Таблица маршрутизации аппаратного маршрутизатора**

| Адрес назначения | Маска | Шлюз | Метрика | Статус | TTL | Источник |
|------------------|-------|------|---------|--------|-----|----------|
| 198.21.17.0 | 255.255.255.0 | 198.21.17.5 | 0 | Up | — | Подключена |
| 213.34.12.0 | 255.255.255.0 | 213.34.12.3 | 0 | Up | — | Подключена |
| 56.0.0.0 | 255.0.0.0 | 213.34.12.4 | 14 | Up | — | Статическая |
| 116.0.0.0 | 255.0.0.0 | 213.34.12.4 | 12 | Up | — | Статическая |
| 129.13.0.0 | 255.255.0.0 | 198.21.17.6 | 1 | Up | 160 | RIP |

И наконец, табл. 14.7 представляет собой таблицу маршрутизации для того же маршрутизатора R1, реализованного в виде программного маршрутизатора одной из версий ОС Unix.

**Таблица 14.7. Таблица маршрутизации маршрутизатора Unix**

| Адрес назначения | Шлюз | Флаги | Число ссылок | Загрузка | Интерфейс |
|------------------|------|-------|--------------|----------|-----------|
| 127.0.0.0 | 127.0.0.1 | UH | 1 | 154 | lo0 |
| Маршрут по умолчанию | 198.21.17.7 | UG | 5 | 43270 | le0 |
| 198.21.17.0 | 198.21.17.5 | U | 35 | 246876 | le0 |
| 213.34.12.0 | 213.34.12.3 | U | 44 | 132435 | le1 |
| 129.13.0.0 | 198.21.1.7.6 | UG | 6 | 16450 | le0 |
| 56.0.0.0 | 213.34.12.4 | UG | 12 | 5764 | le1 |
| 116.0.0.0 | 213.34.12.4 | UG | 21 | 23544 | le1 |

Несмотря на достаточно заметные внешние различия, в каждой из трех «реальных» таблиц присутствуют все ключевые данные из рассмотренной упрощенной таблицы, без которых невозможна маршрутизация пакетов.

К таким данным, во-первых, относятся адреса сети назначения (столбцы «Адрес назначения» в аппаратном маршрутизаторе и маршрутизаторе ОС Unix или столбец «Сетевой адрес» в маршрутизаторе OС Windows).

Вторым обязательным полем таблицы маршрутизации является адрес следующего маршрутизатора (столбец «Шлюз» в аппаратном маршрутизаторе и маршрутизаторе ОС Unix или столбец «Адрес шлюза» в маршрутизаторе OС Windows).

Третий ключевой параметр — адрес порта, на который нужно направить пакет, в некоторых таблицах указывается прямо (столбец «Интерфейс» в таблице маршрутизатора OС Windows), в некоторых — косвенно. Так, в таблице маршрутизатора ОС Unix вместо адреса порта задается его условное наименование: le0 для порта с адресом 198.21.17.5, le1 для порта с адресом 213.34.12.3 и lo0 для внутреннего порта с адресом 127.0.0.1. В аппаратном маршрутизаторе поле, обозначающее выходной порт в какой-либо форме, вообще отсутствует. Это объясняется тем, что адрес выходного порта всегда можно косвенно определить по адресу следующего маршрутизатора. Например, определим по табл. 14.6 адрес выходного порта для сети 56.0.0.0. Из таблицы следует, что следующим маршрутизатором для этой сети будет маршрутизатор с адресом 213.34.12.4. Адрес следующего маршрутизатора должен принадлежать одной из непосредственно присоединенных к маршрутизатору сетей, и в данном случае — это сеть 213.34.12.0. Маршрутизатор имеет порт, присоединенный к этой сети, адрес которого (213.34.12.3) мы находим в столбце «Шлюз» второй строки таблицы маршрутизации, описывающей непосредственно присоединенную сеть 213.34.12.0. Для непосредственно присоединенных сетей адресом следующего маршрутизатора всегда является адрес собственного порта маршрутизатора. Таким образом, для сети 56.0.0 адресом выходного порта является 213.34.12.3.

Стандартным решением сегодня является использование поля маски в каждой записи таблицы, как это сделано в таблицах маршрутизатора OС Windows и аппаратного маршрутизатора (столбцы «Маска»). Механизм обработки масок при принятии решения маршрутизаторами рассматривается далее. Отсутствие поля маски говорит о том, что либо маршрутизатор рассчитан на работу только с тремя стандартными классами адресов, либо для всех записей используется одна и та же маска, что снижает гибкость маршрутизации.

Поскольку в таблице маршрутизации маршрутизатора ОС Unix каждая сеть назначения упомянута только один раз, а значит, возможность выбора маршрута отсутствует, то поле метрики является необязательным параметром. В остальных двух таблицах поле метрики используется только для указания на то, что сеть подключена непосредственно. Метрика 0 для аппаратного маршрутизатора или 1 для маршрутизатора OС Windows говорит маршрутизатору, что эта сеть непосредственно подключена к его порту, а другое значение метрики соответствует удаленной сети. Выбор метрики для непосредственно подключенной сети (1 или 0) является произвольным — главное, чтобы метрика удаленной сети отсчитывалась с учетом этого выбранного начального значения. В маршрутизаторе Unix используется поле признаков, где флаг G (Gateway — шлюз) отмечает удаленную сеть, а его отсутствие — непосредственно подключенную.

Признак непосредственно подключенной сети говорит маршрутизатору, что пакет уже достиг своей сети, поэтому протокол IP активизирует ARP-запрос относительно IP-адреса узла назначения, а не следующего маршрутизатора.

Однако существуют ситуации, когда маршрутизатор должен обязательно хранить значение метрики для записи о каждой удаленной сети. Эти ситуации возникают, когда записи в таблице маршрутизации являются результатом работы некоторых протоколов маршрутизации, например протокола RIP. В таких протоколах новая информация о какой-либо удаленной сети сравнивается с информацией, содержащейся в таблице в данный момент и, если значение новой метрики лучше текущей, то новая запись вытесняет имеющуюся. В таблице маршрутизатора ОС Unix поле метрики отсутствует, и это значит, что он не использует протокол RIP.

Флаги записей присутствуют только в таблице маршрутизатора ОС Unix.

*   U — маршрут активен и работоспособен. Аналогичный смысл имеет поле статуса в аппаратном маршрутизаторе.
*   H — признак специфического маршрута к определенному хосту.
*   G — маршрут пакета проходит через промежуточный маршрутизатор (шлюз). Отсутствие этого флага отмечает непосредственно подключенную сеть.
*   D — маршрут получен из перенаправленного сообщения протокола ICMP. Этот признак может присутствовать только в таблице маршрутизации конечного узла. Признак означает, что конечный узел при какой-то предыдущей передаче пакета выбрал не самый рациональный следующий маршрутизатор на пути к данной сети, а этот маршрутизатор с помощью протокола ICMP сообщил конечному узлу, что все последующие пакеты к данной сети нужно отправлять через другой маршрутизатор.

В таблице маршрутизатора ОС Unix используются еще два поля, имеющих справочное значение. Поле числа ссылок показывает, сколько раз на данный маршрут ссылались при продвижении пакетов. Поле загрузки отражает количество байтов, переданных по данному маршруту.

В записях таблиц аппаратного маршрутизатора также имеются два справочных поля. Поле времени жизни записи (TTL) в данном случае никак не связано со временем жизни пакета. Здесь оно показывает время, в течение которого значение данной записи еще действительно. Поле источника говорит об источнике появления записи в таблице маршрутизации.

## Источники и типы записей в таблице маршрутизации

Практически для всех маршрутизаторов существуют три основных источника записей в таблице.

Во-первых, это программное обеспечение стека TCP/IP, которое при инициализации маршрутизатора автоматически заносит в таблицу несколько записей, в результате чего создается так называемая минимальная таблица маршрутизации. Программное обеспечение формирует записи о непосредственно подключенных сетях и маршрутах по умолчанию, информация о которых появляется в стеке при ручном конфигурировании интерфейсов компьютера или маршрутизатора. К таким записям в приведенных примерах относятся записи о сетях 213.34.12.0 и 198.21.17.0, запись о маршруте по умолчанию в маршрутизаторе ОС Unix и запись 0.0.0.0 в маршрутизаторе OС Windows. Кроме того, программное обеспечение автоматически заносит в таблицу маршрутизации записи об адресах особого назначения. В приведенных примерах таблица маршрутизатора OС Windows содержит наиболее полный набор записей такого рода. Несколько записей в этой таблице связано с особым адресом 127.0.0.0. Записи с адресом 224.0.0.0 требуются для обработки групповых адресов. Кроме того, в таблицу могут быть занесены адреса, предназначенные для обработки широковещательных рассылок (например, записи 8 и 11 содержат адрес отправки широковещательного сообщения в соответствующих подсетях, а последняя запись в таблице — адрес ограниченной широковещательной рассылки). Заметим, в некоторых таблицах записи об особых адресах вообще отсутствуют.

Во-вторых, источником записей в таблице является администратор, непосредственно формирующий записи с помощью некоторой системной утилиты, например программы route, доступной в ОС Unix и ОС Windows. В аппаратных маршрутизаторах также всегда имеется команда для ручного задания записей таблицы маршрутизации. Заданные вручную записи всегда являются статическими, то есть не имеют срока жизни. Эти записи могут быть как постоянными, то есть сохраняющимися при перезагрузке маршрутизатора, так и временными, хранящимися в таблице только до выключения устройства. Часто администратор вручную заносит запись о маршруте по умолчанию. Таким же образом в таблицу маршрутизации может быть внесена и запись о специфическом для узла маршруте.

И наконец, третьим источником записей могут быть протоколы маршрутизации, такие как RIP или OSPF. Эти записи всегда являются динамическими, то есть имеют ограниченный срок жизни.

Программные маршрутизаторы Windows и Unix не показывают источник появления той или иной записи в таблице, а аппаратный маршрутизатор использует для этой цели поле источника. В приведенном в табл. 14.6 примере первые две записи созданы программным обеспечением стека на основании данных о конфигурации портов маршрутизатора — это показывает признак «Подключена». Следующие две записи обозначены как статические — это означает, что их ввел вручную администратор. ```markdown
Последняя запись — следствие работы протокола RIP, поэтому в ее поле «TTL» имеется значение 160.

## Пример IP-маршрутизации без масок

Рассмотрим процесс продвижения пакета в составной сети на примере IP-сети, показанной на рис. 14.4, исходя из того, что все узлы сети, рассматриваемой в примере, имеют адреса, основанные на классах. Особое внимание уделим взаимодействию протокола IP с протоколами разрешения адресов ARP и DNS.

Итак, пусть пользователю компьютера cit.mgu.com, находящегося в сети 129.13.0.0, необходимо установить связь с FTP-сервером. Пользователю известно символьное имя сервера unix.mgu.com, поэтому он набирает на клавиатуре команду обращения к FTP-серверу по имени:

`> ftp unix.mgu.com`

Выполнение этой команды инициирует три последовательные операции:

1.  DNS-клиент (работающий на компьютере cit.mgu.com) передает DNS-серверу сообщение, в котором содержится запрос об IP-адресе сервера unix.mgu.com, с которым он хочет связаться по протоколу FTP.
2.  DNS-сервер, выполнив поиск, передает ответ DNS-клиенту о найденном IP-адресе сервера unix.mgu.com.
3.  FTP-клиент (работающий на том же компьютере cit.mgu.com), используя найденный IP-адрес сервера unix.mgu.com, передает ему сообщение.

Давайте последовательно, по шагам, рассмотрим, как при решении этих задач взаимодействуют между собой протоколы DNS, IP, ARP и Ethernet и что происходит при этом с кадрами и пакетами.

**Формирование IP-пакета с инкапсулированным в него DNS-запросом.** Программный модуль FTP-клиента, получив команду `> ftp unix.mgu.com`, делает запрос к работающему на этом же компьютере DNS-клиенту, который формирует запрос к DNS-серверу: «Какой IP-адрес соответствует имени unix.mgu.com?» Запрос упаковывается в UDP-дейтаграмму, затем в IP-пакет. В заголовке пакета в качестве адреса назначения указывается IP-адрес 200.5.16.6 DNS-сервера, который входит в число конфигурационных параметров хоста.

**Передача кадра Ethernet с IP-пакетом маршрутизатору R3.** Для передачи этого IP-пакета необходимо его упаковать в кадр Ethernet, указав в заголовке MAC-адрес получателя. Технология Ethernet способна доставлять кадры только тем адресатам, которые находятся в пределах одной подсети с отправителем. Если же адресат расположен вне этой подсети, то кадр надо передать ближайшему маршрутизатору, чтобы тот взял на себя заботу о дальнейшем перемещении пакета. Модуль IP, сравнив номера сетей в адресах отправителя и получателя, то есть 129.13.23.17 и 200.5.16.6, выясняет, что пакет направляется в другую сеть, следовательно, его необходимо передать маршрутизатору, в данном случае маршрутизатору по умолчанию. IP-адрес маршрутизатора по умолчанию также известен клиентскому узлу, поскольку он входит в число конфигурационных параметров. Однако в кадре Ethernet необходимо указать не IP-адрес, а MAC-адрес получателя. Эта проблема решается с помощью протокола ARP, который для ответа на вопрос «Какой MAC-адрес соответствует IP-адресу 129.13.5.1?» делает поиск в своей ARP-таблице. Поскольку обращения к маршрутизатору происходят часто, будем считать, что нужный MAC-адрес обнаруживается в таблице и имеет значение 008048EB7E60. После получения этой информации клиентский компьютер cit.mgu.com отправляет маршрутизатору R3 кадр Ethernet с DNS-запросом (рис. 14.5).

**Определение IP-адреса и MAC-адреса следующего маршрутизатора R2.** Кадр принимается интерфейсом 129.13.5.1 маршрутизатора R3. Протокол Ethernet, работающий на этом интерфейсе, извлекает из этого кадра IP-пакет и передает его протоколу IP. Протокол IP находит в заголовке пакета адрес назначения 200.5.16.6 и просматривает записи своей таблицы маршрутизации. Пусть маршрутизатор R3 не обнаруживает специфического маршрута для адреса назначения 200.5.16.6, но находит в своей таблице следующую запись:
`200.5.16.0 198.21.17.7 198.21.17.6`
Эта запись говорит о том, что пакеты для сети 200.5.16.0 маршрутизатор R3 должен передавать на свой выходной интерфейс 198.21.17.6, с которого они поступят на интерфейс следующего маршрутизатора R2, имеющего IP-адрес 198.21.17.7. Далее протокол ARP определяет MAC-адрес маршрутизатора R2. Пусть на этот раз в ARP-таблице нет записи об адресе маршрутизатора R2. Тогда в сеть отправляется широковещательный ARP-запрос, поступающий на все интерфейсы сети 198.21.17.0. Ответ приходит только от интерфейса маршрутизатора R2: «Я имею IP-адрес 198.21.17.7, и мой MAC-адрес 00E0F77F5A02». Зная MAC-адрес маршрутизатора R2 (00E0F77F5A02), маршрутизатор R3 передает ему IP-пакет с DNS-запросом (рис. 14.6).

**Маршрутизатор R2 доставляет пакет DNS-серверу.** Для этого модуль IP на маршрутизаторе R2 извлекает из пакета IP-адрес назначения и, просматривая свою таблицу маршрутизации, обнаруживает, что сеть назначения 200.5.16.0 является непосредственно присоединенной к его второму интерфейсу. Следовательно, пакет не нужно маршрутизировать, однако требуется определить MAC-адрес узла назначения. Протокол ARP «по просьбе» протокола IP находит (либо в ARP-таблице, либо широковещательно) MAC-адрес 00E0F7751231 DNS-сервера. Маршрутизатор R2 формирует кадр Ethernet с DNS-запросом (рис. 14.7) и передает его в сеть.

Сетевой адаптер DNS-сервера захватывает кадр Ethernet, обнаруживает совпадение MAC-адреса назначения, содержащегося в заголовке, со своим собственным адресом и направляет его вышележащим протоколам. DNS-запрос передается программному модулю DNS-сервера. DNS-сервер просматривает свои таблицы, возможно, обращается к другим DNS-серверам и в результате формирует ответ: «Символьному имени unix.mgu.com соответствует IP-адрес 56.01.13.14».

Процесс доставки DNS-ответа (рис. 14.8) клиенту cit.mgu.com аналогичен процессу передачи DNS-запроса, который мы только что так подробно описали. FTP-клиент, получив IP-адрес FTP-сервера, посылает ему свое сообщение. Для читателя будет весьма полезно воспроизвести процесс перемещения этого сообщения по сети, обращая особое внимание на значения адресных полей кадров и пакетов.

Заметим, что во время всего путешествия пакета по составной сети от клиентского компьютера до DNS-сервера IP-адреса получателя и отправителя в полях заголовка IP-пакета не изменяются. Зато MAC-адреса отправителя и получателя изменяются на каждом отрезке пути.

## Маршрутизация с использованием масок

Алгоритм маршрутизации усложняется, когда в систему адресации узлов вносятся дополнительные элементы — маски. Часто администраторы сетей испытывают неудобства, поскольку количества централизованно выделенных им номеров сетей недостаточно для того, чтобы структурировать сеть надлежащим образом, например, развести все слабо взаимодействующие компьютеры по разным сетям. В такой ситуации возможны два пути. Первый — получение от какого-либо центрального органа дополнительных номеров сетей. Второй, более распространенный, — использование технологии масок, позволяющей разделить одну имеющуюся сеть на несколько.

**Структуризация сети масками одинаковой длины**

Со сложностями использования масок администратор впервые сталкивается не тогда, когда начинает конфигурировать сетевые интерфейсы и создавать таблицы маршрутизации, а гораздо раньше — на этапе планирования сети. Планирование включает определение количества сетей, из которых будет состоять корпоративная сеть, оценку требуемого количества адресов для каждой сети, получение пула адресов от поставщика услуг, распределение адресного пространства между сетями. Последняя задача часто оказывается нетривиальной, особенно когда решается в условиях дефицита адресов.

Допустим, администратор получил в свое распоряжение сеть класса В: 129.44.0.0. Он может организовать сеть с большим числом узлов, номера которых доступны ему из диапазона 0.0.0.1–0.0.255.254. Всего в его распоряжении имеется (216 – 2) адреса (вычитание двойки связано с тем, что, как уже отмечалось, адреса из одних нулей и одних единиц имеют специальное назначение и не годятся для адресации узлов). Однако ему не нужна одна большая неструктурированная сеть. Производственная необходимость диктует администратору другое решение, в соответствии с которым сеть должна быть разделена на три отдельных подсети, при этом трафик в каждой подсети должен быть надежно локализован. Это позволит легче диагностировать сеть и проводить в каждой из подсетей особую политику безопасности. Заметим, что разделение большой сети с помощью масок имеет еще одно преимущество — оно позволяет скрыть внутреннюю структуру сети предприятия от внешнего наблюдения и тем самым повысить ее безопасность.

На рис. 14.9 показано разделение всего полученного администратором адресного диапазона на четыре равные части — каждая по 214 адресов. При этом число разрядов, доступное для нумерации узлов, уменьшилось на два бита, а префикс (номер) каждой из четырех сетей стал длиннее на два бита. Следовательно, каждый из четырех диапазонов можно записать в виде IP-адреса с маской, состоящей из 18 единиц, или в десятичной нотации — 255.255.192.0.

Из записей видно, что администратор получает возможность использовать для нумерации подсетей два дополнительных бита (полужирный шрифт), что позволяет выделить из одной централизованно выделенной сети четыре, в данном примере — сети 129.44.0.0/18, 129.44.64.0/18, 129.44.128.0/18, 129.44.192.0/18 (рис.14.10).

Некоторые программные и аппаратные маршрутизаторы, следуя устаревшим рекомендациям RFC 950, не поддерживают номера подсетей, которые состоят либо только из одних нулей, либо только из одних единиц. Например, для такого типа оборудования номер сети 129.44.0.0 с маской 255.255.192.0, использованной в нашем примере, окажется недопустимым, поскольку в этом случае разряды в поле номера подсети имеют значение 00. По аналогичным соображениям недопустимым может оказаться номер сети 129.44.192.0 с тем же значением маски. Здесь номер подсети состоит только из единиц. Однако современные маршрутизаторы, поддерживающие рекомендации RFC 1878, свободны от этих ограничений.

Весь трафик во внутреннюю сеть 129.44.0.0, направляемый из внешней сети, поступает через маршрутизатор R1. В целях структуризации информационных потоков во внутренней сети установлен дополнительный маршрутизатор R2. Каждая из вновь образованных сетей подключена к соответственно сконфигурированным портам внутреннего маршрутизатора R2.

В одной из этих сетей (129.44.192.0/18), выделенной для организации соединения между внешним и внутренним маршрутизаторами, для адресации узлов задействованы всего два адреса — 129.44.192.1 (порт маршрутизатора R2) и 129.44.192.2 (порт маршрутизатора R1). Огромное число узлов в этой подсети не используется. Такой пример выбран исключительно в учебных целях, чтобы показать неэффективность сетей равного размера.

Извне, со стороны маршрутизатора R1, сеть по-прежнему выглядит как единая сеть класса В. Но поступающий в сеть общий трафик разделяется локальным маршрутизатором R2 между четырьмя сетями. В условиях, когда механизм классов не действует, маршрутизатор должен иметь другое средство, которое позволило бы ему определять, какая часть 32-битного числа, помещенного в поле адреса назначения, является номером сети. Именно этой цели служит дополнительное поле маски, включенное в таблицу маршрутизации (табл. 14.8).

Первые четыре записи в таблице относятся к внутренним подсетям, непосредственно подключенным к портам маршрутизатора R2. Запись 0.0.0.0 с маской 0.0.0.0 соответствует маршруту по умолчанию. Последняя запись определяет специфический маршрут к узлу 129.44.128.15. В тех строках таблицы, в которых в качестве адреса назначения указан полный IP-адрес узла, маска имеет значение 255.255.255.255. В отличие от всех других узлов сети 129.44.128.0, к которым пакеты поступают с интерфейса 129.44.128.5 маршрутизатора R2, к данному узлу они должны приходить через маршрутизатор R3.

**Таблица 14.8. Таблица маршрутизатора R2 в сети с масками одинаковой длины**

| Адрес назначения | Маска | Адрес следующего маршрутизатора | Адрес порта | Расстояние |
|------------------|-------|---------------------------------|-------------|------------|
| 129.44.0.0 | 255.255.192.0 | 129.44.0.1 | 129.44.0.1 | Подключена |
| 129.44.64.0 | 255.255.192.0 | 129.44.64.7 | 129.44.64.7 | Подключена |
| 129.44.128.0 | 255.255.192.0 | 129.44.128.5 | 129.44.128.5 | Подключена |
| 129.44.192.0 | 255.255.192.0 | 129.44.192.1 | 129.44.192.1 | Подключена |
| 0.0.0.0 | 0.0.0.0 | 129.44.192.2 | 129.44.192.1 | — |
| 129.44.128.15 | 255.255.255.255 | 129.44.64.8 | 129.44.64.7 | — |

**Просмотр таблиц маршрутизации с учетом масок**

Алгоритм просмотра таблиц маршрутизации с учетом масок, во многом подобный алгоритму просмотра таблиц без масок, имеет и ряд существенных отличий. Поиск следующего маршрутизатора для вновь поступившего IP-пакета протокол начинает с того, что извлекает из пакета адрес назначения (обозначим его IPD). Затем протокол IP приступает к процедуре просмотра таблицы маршрутизации, также состоящей из двух фаз, как и процедура просмотра таблицы, в которой столбец маски отсутствует.

1.  Первая фаза состоит в поиске специфического маршрута для адреса IPD. С этой целью из каждой записи таблицы, в которой маска имеет значение 255.255.255.255, извлекается адрес назначения и сравнивается с адресом из пакета IPD. Если в какой-либо строке совпадение произошло, то адрес следующего маршрутизатора для данного пакета берется из данной строки.
2.  Вторая фаза выполняется только в том случае, если во время первой фазы не произошло совпадения адресов. Она состоит в поиске неспецифического маршрута, общего для группы узлов, к которой относится и пакет с адресом IPD. Для этого средствами IP заново просматривается таблица маршрутизации, причем с каждой записью производятся следующие действия:
    *   маска (обозначим ее M), содержащаяся в данной записи, «накладывается» на IP-адрес узла назначения IPD, извлеченный из пакета: IPD AND M;
    *   полученное в результате число сравнивается со значением, которое помещено в поле адреса назначения той же записи таблицы маршрутизации;
    *   если происходит совпадение, то протокол IP соответствующим образом отмечает эту строку;
    *   если просмотрены не все строки, то протокол IP аналогичным образом просматривает следующую строку, если все (включая строку о маршруте по умолчанию), то просмотр записей заканчивается и происходит переход к следующему шагу.
3.  После просмотра всей таблицы маршрутизатор выполняет одно их трех действий:
    *   если не произошло ни одного совпадения и маршрут по умолчанию отсутствует, то пакет отбрасывается;
    *   если произошло одно совпадение, то пакет отправляется по маршруту, указанному в строке с совпавшим адресом;
    *   если произошло несколько совпадений, то все помеченные строки сравниваются и выбирается маршрут из той строки, в которой количество совпавших двоичных разрядов наибольшее (другими словами, в ситуации, когда адрес назначения пакета принадлежит сразу нескольким подсетям, маршрутизатор использует наиболее специфический маршрут).

Во многих таблицах маршрутизации запись с адресом 0.0.0.0 и маской 0.0.0.0 соответствует маршруту по умолчанию. Действительно, любой адрес в пришедшем пакете после наложения на него маски 0.0.0.0 даст адрес сети 0.0.0.0, что совпадает с адресом, указанным в записи. Поскольку маска 0.0.0.0 имеет нулевую длину, этот маршрут считается самым неспецифическим и используется только при отсутствии совпадений с остальными записями из таблицы маршрутизации.

Обратимся к нашему примеру и посмотрим, как маршрутизатор R2 (см. рис. 14.10) использует описанный алгоритм для работы со своей таблицей маршрутизации (см. табл. 14.8). Пусть на маршрутизатор R2 поступает пакет с адресом назначения 129.44.78.200. Модуль IP, установленный на этом маршрутизаторе, прежде всего сравнит этот адрес с адресом 129.44.128.15, для которого определен специфический маршрут. В отсутствие совпадения модуль IP начинает последовательно обрабатывать все строки таблицы, накладывая маски и сравнивая результаты до тех пор, пока не найдет совпадения номера сети в адресе назначения и в строке таблицы. В результате определяется маршрут для пакета 129.44.78.200 — он должен быть отправлен на выходной порт маршрутизатора 129.44.64.7 в сеть 129.44.64.0, непосредственно подключенную к данному маршрутизатору.

**Использование масок переменной длины**

Во многих случаях более эффективным является разбиение сети на подсети разного размера. На рис. 14.11 приведен другой вариант распределения того же адресного пространства 129.44.0.0/16, что и в предыдущем примере. Здесь половина из имеющихся адресов (215) отведена для создания сети 1, имеющей адрес 129.44.0.0 и маску 255.255.128.0.

Следующая порция адресов, составляющая четверть всего доступного адресного пространства (214), определяемая адресом 129.44.128.0 с маской 255.255.192.0, назначена для сети 2. Затем в пространстве адресов был «вырезан» небольшой фрагмент для создания вспомогательной сети 3, предназначенной для связывания внутреннего маршрутизатора R2 с внешним маршрутизатором R1. Для нумерации узлов в такой вырожденной сети достаточно отвести два двоичных разряда. Из четырех возможных комбинаций номеров узлов — 00, 01, 10 и 11 — два номера имеют специальное назначение и не могут быть присвоены узлам, но оставшиеся два (10 и 01) позволяют адресовать порты маршрутизаторов. Поле номера узла в таком случае имеет два двоичных разряда, маска в десятичной нотации имеет вид 255.255.255.252, а номер сети, как видно из рисунка, равен 129.44.192.0.

Глобальным связям между маршрутизаторами, соединенными по двухточечной схеме, не обязательно давать IP-адреса. Такой интерфейс маршрутизатора называется ненумерованным (unnumbered). Однако обычно подобной вырожденной сети все же дают IP-адрес. Помимо прочего, это делается, например, для того чтобы скрыть внутреннюю структуру сети и обращаться к ней по одному адресу входного порта маршрутизатора, в данном примере — по адресу 129.44.192.1, применяя технику трансляции сетевых адресов (Network Address Translation, NAT). Также на двухточечных линиях можно использовать адреса с маской /31, стандарт разрешает в этом случае использовать в поле номера узла значения 0 и 1.

Оставшееся адресное пространство администратор может «нарезать» на разное количество сетей разного объема, в зависимости от своих потребностей. Из оставшегося пула (214 – 4) адресов администратор, например, может образовать еще одну достаточно большую сеть с числом узлов 213 — на рисунке это сеть 4. Ясно, что разбиение может быть другим, но в любом случае с помощью масок переменного размера администратор имеет возможность более рационально распорядиться всеми имеющимися у него адресами. На рис. 14.12 показан пример сети, структура которой отражает описанное выше разделение адресного пространства.

Давайте посмотрим, как маршрутизатор R2 обрабатывает поступающие на его интерфейсы пакеты (табл. 14.9).

**Таблица 14.9. Таблица маршрутизатора R2 в сети с масками переменной длины**

| Адрес назначения | Маска | Адрес следующего маршрутизатора | Адрес порта | Расстояние |
|------------------|-------|---------------------------------|-------------|------------|
| 129.44.0.0 | 255.255.128.0 | 129.44.128.3 | 129.44.128.1 | 1 |
| 129.44.128.0 | 255.255.192.0 | 129.44.128.1 | 129.44.128.1 | Подключена |
| 129.44.192.0 | 255.255.255.248 | 129.44.192.1 | 129.44.192.1 | Подключена |
| 129.44.224.0 | 255.255.224.0 | 129.44.128.2 | 129.44.128.1 | 1 |
| 0.0.0.0 | 0.0.0.0 | 129.44.192.2 | 129.44.192.1 | — |

Пусть поступивший на R2 пакет имеет адрес назначения 129.44.240.3. Поскольку специфические маршруты в таблице отсутствуют, маршрутизатор переходит ко второй фазе: для каждой строки таблицы маска накладывается на адрес пакета, а затем результат сравнивается с адресом назначения из таблицы маршрутизации:

*   (129.44.240.3) AND (255.255.128.0) = 129.44.128.0 — не совпадает с 129.44.0.0;
*   (129.44.240.3) AND (255.255.192.0) = 129.44.192.0 — не совпадает с 129.44.128.0;
*   (129.44.240.3) AND (255.255.255.248) = 129.44.240.0 — не совпадает с 129.44.192.0;
*   (129.44.240.3) AND (255.255.224.0) = 129.44.224.0 — совпадает.

Таким образом, совпадение имеет место в одной строке. Пакет будет отправлен на маршрутизатор R4, к которому подключена сеть назначения 129.44.224.0.

При использовании механизма маршрутизации на основе масок в IP-пакетах передается только IP-адрес назначения, маска сети назначения — нет. Поэтому из IP-адреса пришедшего пакета невозможно выяснить, какая часть адреса относится к номеру сети, а какая — к номеру узла. Если маски во всех подсетях имеют один размер, то это не создает проблем. Если же для образования подсетей применяют маски переменной длины, то маршрутизатор должен как-то узнавать, каким адресам сетей какие маски соответствуют. Для этого используются протоколы маршрутизации, переносящие между маршрутизаторами не только служебную информацию об адресах сетей, но и о масках, соответствующих этим номерам. К последним относятся протоколы RIPv2 и OSPF, тогда как протокол RIP маски не переносит и для маршрутизации на основе масок переменной длины не подходит.

## CIDR и маршрутизация

Поскольку таблицы магистральных маршрутизаторов в Интернете содержат сотни и даже тысячи маршрутов, то в сети могут возникать перегрузки, вызванные обработкой больших объемов служебной информации об обновлении таблиц. На решение этой проблемы направлена, в частности, технология бесклассовой междоменной маршрутизации CIDR. Мы уже говорили в предыдущей главе о том, как CIDR способствует гибкости распределения адресов между владельцами сетей. Теперь покажем, как эта технология повышает эффективность маршрутизации.

Суть заключается в следующем. Каждому поставщику услуг Интернета назначается непрерывный диапазон IP-адресов. При таком подходе все адреса каждого поставщика услуг имеют общую старшую часть — префикс, поэтому маршрутизация на магистралях Интернета может осуществляться на основе префиксов, а не полных адресов сетей. А это значит, что вместо множества записей по числу сетей в таблицу маршрутизации достаточно поместить одну запись сразу для всех сетей, имеющих общий префикс. Такое агрегирование адресов позволит уменьшить объем таблиц в маршрутизаторах всех уровней и, следовательно, ускорить работу маршрутизаторов и повысить пропускную способность Интернета.

Ранее рассматривались примеры, где администраторы сетей с помощью масок делили на несколько частей непрерывный пул адресов, полученный от поставщика услуг, чтобы использовать эти части для структуризации своей сети. Такой вариант применения масок для разделения на подсети называют субнетингом (subnetting).

Вместе с тем в процессе разделения на подсети с помощью масок проявлялся и обратный эффект их применения — агрегирование. Упрощенно говоря, чтобы направить весь суммарный трафик, адресованный из внешнего окружения в сеть, разделенную на подсети, достаточно, чтобы во всех внешних маршрутизаторах наличествовала одна строка. В этой строке на месте адреса назначения должен быть указан общий префикс для всех этих сетей. Здесь мы имеем дело с операцией, обратной разделению на подсети, — операцией объединения нескольких меньших сетей в одну более крупную. Она называется супернетингом (supernetting).

Вернемся к рис. 14.12 и зададимся вопросом, как могла бы выглядеть таблица маршрутизатора R1. Очевидный ответ — там должны быть записи обо всех четырех сетях клиента. Действительно, такой вариант будет работать. Но маршрутизация будет еще более эффективной, если в таблице маршрутизатора R1 задать только одну запись, которая выполняет агрегирование адресов всех подсетей, созданных на базе одной сети 129.44.0.0 (табл. 14.10). Вторая строка говорит о том, что среди всех возможных подсетей сети 129.44.0.0 есть одна (129.44.192.0/30), которой можно направлять пакеты непосредственно, а не через маршрутизатор R2.

**Таблица 14.10. Фрагмент таблицы маршрутизатора R1**

| Адрес назначения | Маска | Адрес следующего маршрутизатора | Адрес порта | Расстояние |
|------------------|-------|---------------------------------|-------------|------------|
| 129.44.0.0 | 255.255.0.0 | 129.44.192.1 | 129.44.191.2 | 2 |
| 129.44.192.0 | 255.255.255.192 | 129.44.192.2 | 129.44.192.2 | Подключена |

Действуя аналогичным образом, провайдер отводит для каждого клиента по одной строке независимо от количества подсетей, организованных ими в своих сетях. Если все поставщики услуг Интернета начнут придерживаться стратегии CIDR, то особенно заметный выигрыш будет достигаться в магистральных маршрутизаторах.

Необходимым условием эффективного использования технологии CIDR является локализация адресов, то есть назначение адресов, имеющих совпадающие префиксы, сетям, располагающимся территориально по соседству. Только в таком случае трафик может быть агрегирован.

К сожалению, сейчас распределение адресов носит во многом случайный характер. Кардинальный путь решения проблемы — перенумерование сетей. Однако эта процедура сопряжена с определенными временными и материальными затратами, и для ее проведения пользователей нужно каким-либо образом стимулировать. В качестве таких стимулов рассматривается, например, введение оплаты за строку в таблице маршрутизации или же за количество узлов в сети. Первое требование подводит потребителя к мысли получить у поставщика услуг такой адрес, чтобы маршрутизация трафика в его сеть шла на основании префикса и номер его сети не фигурировал больше в магистральных маршрутизаторах. Требование оплаты каждого адреса узла также может подтолкнуть потребителя решиться на перенумерование, чтобы получить ровно столько адресов, сколько ему нужно.

Технология CIDR успешно используется в текущей версии протокола IP (IPv4) и поддерживается такими протоколами маршрутизации, как OSPF, RIP-2, BGP4 (в основном на магистральных маршрутизаторах Интернета). Особенности применения CIDR в новой версии протокола IP (IPv6) рассматриваются в главе 17.

## Фрагментация IP-пакетов

Важной особенностью протокола IP, отличающей его от других сетевых протоколов (например, от сетевого протокола IPX, который какое-то время назад конкурировал с IP), является его способность выполнять динамическую фрагментацию пакетов при передаче их между сетями с различными максимально допустимыми значениями длины поля данных кадров (Maximum Transmission Unit, MTU). Значения MTU зависят как от протокола, так и от настройки сетевых интерфейсов.

Прежде всего отметим разницу между фрагментацией сообщений в узле-отправителе и динамической фрагментацией сообщений в транзитных узлах сети — маршрутизаторах. В первом случае деление сообщения на несколько более мелких частей (фрагментация) происходит при передаче данных между протоколами стека в пределах одного и того же компьютера. Протоколы анализируют тип технологии нижнего уровня, определяют ее MTU и делят сообщения на части, умещающиеся в кадры канального уровня того же стека протоколов. В стеке TCP/IP эту задачу решает протокол TCP, который разбивает поток байтов, передаваемых ему с прикладного уровня, на сегменты нужного размера, например по 1460 байт, если на нижнем уровне данной сети работает протокол Ethernet. Протокол IP в узле-отправителе, как правило, не использует свои возможности по фрагментации пакетов. А вот на транзитном узле — маршрутизаторе, когда пакет необходимо передать из сети с большим значением MTU в сеть с меньшим значением MTU, способности протокола IP выполнять фрагментацию становятся востребованными. Пакеты-фрагменты, путешествуя по сети, могут вторично подвергнуться фрагментации на каком-либо из промежуточных маршрутизаторов.

**Параметры фрагментации**

Каждый из фрагментов снабжается полноценным заголовком IP. Для последующей сборки фрагментов в исходное сообщение используются следующие поля заголовка:

*   **Идентификатор пакета** используется для распознавания пакетов, образовавшихся путем деления на части (фрагментации) исходного пакета. Все части (фрагменты) одного пакета должны иметь одинаковое значение этого поля. Модуль IP, отправляющий пакет, устанавливает в поле идентификатора значение, которое должно быть уникальным для данной пары отправителя и получателя в течение всего времени, пока данный пакет (или любой его фрагмент) может существовать в составной IP-сети.
*   **Поле времени жизни (Time To Live, TTL)** занимает один байт и определяет предельный срок, в течение которого пакет может перемещаться по сети. Время жизни пакета измеряется в секундах и задается источником (отправителем). Как отмечено в начале этой главы, по истечении каждой секунды пребывания на каждом из маршрутизаторов, через которые проходит пакет во время своего «путешествия» по сети, из его текущего времени жизни вычитается единица; единица вычитается и в том случае, если время пребывания было меньше секунды. Поскольку современные маршрутизаторы редко обрабатывают пакет дольше чем за одну секунду, время жизни можно интерпретировать как максимальное число транзитных узлов, которые разрешено пройти пакету. Если значение поля времени жизни становится нулевым до того, как пакет достигает получателя, то пакет уничтожается. При сборке фрагментов хост-получатель использует значение TTL как крайний срок ожидания недостающих фрагментов.
*   **Поле смещения фрагмента** содержит информацию о положении фрагмента относительно начала поля данных исходного нефрагментированного пакета. Так, первый фрагмент будет иметь в поле смещения нулевое значение. В пакете, не разбитом на фрагменты, поле смещения также имеет нулевое значение. Смещение задается в байтах и должно быть кратно 8 байтам.
*   **Установленный в единицу однобитный флаг MF** (More Fragments — больше фрагментов) говорит о том, что данный пакет является промежуточным (не последним) фрагментом. Модуль IP, отправляющий нефрагментированный пакет, устанавливает бит MF в нуль.
*   **Флаг DF** (Do not Fragment — не фрагментировать), установленный в единицу, запрещает маршрутизатору фрагментировать данный пакет; если помеченный таким образом пакет не может достичь получателя без фрагментации, то модуль IP его уничтожает, а узлу-отправителю посылается диагностическое сообщение. Возможность запретить фрагментацию позволяет в некоторых случаях ускорить работу приложений. Для этого необходимо предварительно исследовать сеть, определить максимальный размер пакета, который сможет пройти весь путь без фрагментации, а затем использовать пакеты такого или меньшего размера.

**Механизм фрагментации**

Рассмотрим механизм фрагментации на примере сети, показанной на рис. 14.13.

В одной из подсетей (Frame Relay) значение MTU равно 4080, в другой (Ethernet) — 1492. Хост, принадлежащий сети Frame Relay, передает данные хосту в сети Ethernet. На обоих хостах и на маршрутизаторе, связывающем подсети, установлен стек протоколов TCP/IP. Транспортному уровню хоста-отправителя известно значение MTU нижележащей технологии (4080). На основании этого модуль TCP «нарезает» свои сегменты размером 4000 байт и передает вниз протоколу IP, который помещает сегменты в поле данных IP-пакетов и генерирует для них заголовки. Обратим особое внимание на заполнение полей заголовка, прямо связанных с фрагментацией:

*   пакету присваивается уникальный идентификатор, например 12456;
*   поскольку пакет еще не фрагментирован, в поле смещения помещается значение 0;
*   признак MF также обнуляется, это показывает, что пакет одновременно является и своим последним фрагментом;
*   признак DF устанавливается в 1, это означает, что данный пакет можно фрагментировать.

Общая величина IP-пакета составляет 4000 плюс 20 (размер заголовка IP), то есть 4020 байт, что умещается в поле данных кадра Frame Relay, которое в данном примере равно 4080. Далее модуль IP хоста-отправителя передает этот кадр своему сетевому интерфейсу Frame Relay, который отправляет кадры следующему маршрутизатору. Модуль IP следующего маршрутизатора по сетевому адресу прибывшего IP-пакета определяет, что пакет нужно передать в сеть Ethernet. Однако она имеет значение MTU, равное 1492, что значительно меньше размера поступившего на входной интерфейс пакета. Следовательно, IP-пакет необходимо фрагментировать. Модуль IP выбирает размер поля данных фрагмента равным 1000, так что из одного большого IP-пакета получается четыре маленьких пакета-фрагмента. Для каждого фрагмента и его заголовка IP в маршрутизаторе создается отдельный буфер (на рисунке фрагменты и соответствующие им буферы пронумерованы от 1 до 4). Протокол IP копирует в эти буферы содержимое некоторых полей заголовка IP исходного пакета, создавая тем самым «заготовки» заголовков IP всех новых пакетов-фрагментов. Одни параметры заголовка IP копируются в заголовки всех фрагментов, другие — лишь в заголовок первого фрагмента.

В процессе фрагментации могут измениться значения некоторых полей заголовков IP в пакетах-фрагментах по сравнению с заголовком IP исходного пакета. Так, каждый фрагмент имеет собственные значения контрольной суммы заголовка, смещения фрагмента и общей длины пакета. Во всех пакетах, кроме последнего, флаг MF устанавливается в единицу, а в последнем фрагменте — в нуль. Полученные пакеты-фрагменты имеют длину 1020 байт (с учетом заголовка IP), поэтому они свободно помещаются в поле данных кадров Ethernet. На рисунке показаны разные стадии перемещения фрагментов по сети. Фрагмент 2 уже достиг хоста-получателя и помещен в приемный буфер. Фрагмент 1 еще перемещается по сети Ethernet, остальные фрагменты находятся в буферах маршрутизатора. Теперь обсудим, как происходит сборка фрагментированного пакета на хосте назначения.

IP-маршрутизаторы не собирают фрагменты пакетов в более крупные пакеты, даже если на пути встречается сеть, допускающая такое укрупнение. Это связано с тем, что отдельные фрагменты сообщения могут перемещаться по составной сети разными маршрутами, поэтому нет гарантии, что все фрагменты на своем пути пройдут через какой-то один определенный маршрутизатор.

На хосте назначения для каждого фрагментированного пакета отводится отдельный буфер. В этот буфер принимающий протокол IP помещает IP-фрагменты, у которых совпадают как IP-адреса отправителя и получателя, так и значения в полях идентификатора (в нашем примере — 12456). Все эти признаки говорят модулю IP, что данные пакеты являются фрагментами одного исходного пакета. Сборка заключается в помещении данных из каждого фрагмента в позицию, определенную смещением, указанным в заголовке фрагмента.

Когда первый фрагмент исходного пакета приходит на хост-получатель, тот запускает таймер, определяющий максимальное время ожидания прибытия остальных фрагментов данного пакета. В различных реализациях IP применяются разные правила выбора максимального времени ожидания. В частности, таймер может быть установлен на фиксированный период времени (от 60 до 120 секунд), рекомендуемый RFC. Как правило, этот интервал достаточен для доставки пакета от отправителя получателю. В других реализациях максимальное время ожидания определяется с помощью адаптивных алгоритмов измерения и статистической обработки временных параметров сети, позволяющих оценивать ожидаемое время прибытия фрагментов. Наконец, тайм-аут может быть выбрано и на основе значений TTL прибывающих фрагментов. Последний подход основан на том, что нет смысла ожидать, пока прибудут другие фрагменты пакета, если время жизни одного из прибывших фрагментов уже истекло. Если хотя один фрагмент пакета не успеет прийти на хост назначения к моменту истечения таймера, то никаких действий по дублированию отсутствующего фрагмента не предпринимается, а все полученные к этому времени фрагменты пакета отбрасываются. Хосту, пославшему исходный пакет, направляется ICMP-сообщение об ошибке. Такому поведению протокола IP вполне соответствует его кредо «по возможности» — стараться, но никаких гарантий не давать. Признаком окончания сборки является отсутствие незаполненных промежутков в поле данных и прибытие последнего фрагмента (с равным нулю флагом MF) до истечения тайм-аута. Когда пакет собран, протокол IP передает его вышележащему протоколу, например TCP.

## Протокол ICMP

Протокол межсетевых управляющих сообщений (Internet Control Message Protocol, ICMP) является вспомогательным протоколом, использующимся для диагностики и мониторинга сети.

Можно представить ряд ситуаций, когда протокол IP не может доставить пакет адресату — например, истекает время жизни пакета, в таблице маршрутизации отсутствует маршрут к заданному в пакете адресу назначения, пакет не проходит проверку по контрольной сумме, шлюз не имеет достаточно места в своем буфере для передачи какого-либо пакета и т. д., и т. п. Свойство «необязательности» протокола IP, доставляющего данные «по возможности», компенсируется протоколами более высоких уровней стека TCP/IP, например TCP на транспортном уровне и в какой-то степени DNS на прикладном уровне. Они берут на себя обязанности по обеспечению надежности, применяя такие известные приемы, как нумерация сообщений, подтверждение доставки, повторная посылка данных.

Протокол ICMP также призван компенсировать ненадежность протокола IP, но несколько иным образом. Он не предназначен для исправления возникших при передаче пакета проблем: если пакет потерян, то ICMP не может послать его заново. Задача ICMP другая — он является средством оповещения отправителя о «несчастных случаях», произошедших с его пакетами. Пусть, например, протокол IP, работающий на каком-либо маршрутизаторе, обнаружил, что пакет для дальнейшей передачи по маршруту необходимо фрагментировать, но в пакете установлен признак DF (не фрагментировать). В таком случае протокол IP, прежде чем отбросить пакет, отправляет диагностическое ICMP-сообщение конечному узлу-источнику. ICMP-сообщение передается по сети в поле данных IP-пакета. IP-адрес узла-источника определяется из заголовка исходного пакета, вызвавшего инцидент.

Сообщение, прибывшее в узел-источник, может быть обработано либо ядром ОС, либо протоколами транспортного и прикладного уровней, либо приложениями или проигнорировано. Важно, что обработка ICMP-сообщений не входит в обязанности протоколов IP и ICMP. Заметим, некоторые из пакетов могут исчезнуть в сети без каких-либо оповещений. Так, протокол ICMP не предусматривает передачу сообщений о проблемах, возникающих при обработке IP-пакетов, несущих ICMP-сообщения об ошибках. Такое решение принято разработчиками протокола, чтобы не порождать «штормы» в сетях, когда количество сообщений об ошибках лавинообразно возрастает.

**Формат, типы и коды ICMP-сообщений**

Особенностью протокола ICMP является функциональное разнообразие решаемых задач, а следовательно, и связанных с этим сообщений. Все типы сообщений имеют один и тот же формат (рис. 14.14), однако интерпретация полей существенно зависит от того, к какому типу относится сообщение.

Заголовок ICMP-сообщения состоит из 8 байт:

*   тип (1 байт) — числовой идентификатор типа сообщения;
*   код (1 байт) — числовой идентификатор, более тонко дифференцирующий тип ошибки;
*   контрольная сумма (2 байта) — подсчитывается для всего ICMP-сообщения.

Содержимое оставшихся 4 байт в заголовке и поле данных зависит от значений полей типа и кода.

На рис. 14.15 показана таблица основных типов ICMP-сообщений. Эти сообщения можно разделить на две группы:

*   сообщения об ошибках;
*   сообщения запрос-ответ (отмечены в таблице темным фоном).

Сообщения типа «запрос-ответ» связаны в пары: «эхо-запрос — эхо-ответ», «запрос маски — ответ маски», «запрос отметки времени — ответ отметки времени». Важную роль в работе маршрутизируемой сети играет пара сообщений «запрос маршрутизатора» (router solicitation) и «объявление маршрутизатора» (router advertisement), которые позволяют хостам и маршрутизаторам находить друг друга.

Сообщения, относящиеся к группе сообщений об ошибках, конкретизируются уточняющим кодом. На рисунке показан фрагмент таблицы кодов сообщений об ошибке недостижимости узла назначения, имеющей тип 3. Как видим, сообщение этого типа может быть вызвано различными причинами: неверный адрес сети или конечного узла (код 0 или 1), отсутствие на конечном узле-адресате необходимого протокола прикладного уровня (код 2 — «протокол недостижим») или открытого порта UDP/TCP (код 3 — «порт недостижим»). Узел (или сеть) назначения может быть также недостижим по причине временной неработоспособности аппаратуры или из-за того, что маршрутизатор не имеет данных о пути к сети назначения. Всего таблица содержит 15 кодов. Аналогичные таблицы кодов существуют и для других типов сообщений об ошибках.

**Ошибка недостижимости узла и утилита traceroute**

В качестве примера рассмотрим использование ICMP-сообщений об ошибке недостижимости узла в популярной утилите traceroute, предназначенной для мониторинга сети. Когда маршрутизатор не может передать или доставить IP-пакет, он отсылает узлу, отправившему этот пакет, сообщение о недостижимости узла назначения. Формат этого сообщения показан на рис. 14.16. В поле типа помещается значение 3, а в поле кода — значение из диапазона 0–15, уточняющее причину, по которой пакет не был доставлен. Следующие за полем контрольной суммы четыре байта заголовка не используются и заполняются нулями.

Помимо причины ошибки, указанной в заголовке (в полях типа и кода), дополнительная диагностическая информация передается в поле данных ICMP-сообщения. Именно туда помещаются заголовок IP и первые 8 байт данных IP-пакета, вызвавшего ошибку. Эта информация позволяет узлу-отправителю еще точнее диагностировать причину ошибки, поскольку все протоколы стека TCP/IP, использующие для передачи сообщений IP-пакеты, помещают наиболее важную для анализа информацию в первые 8 байт своих сообщений. Так, в поле данных ICMP-сообщения могут оказаться первые 8 байт заголовка TCP или UDP, содержащих информацию (номер порта), идентифицирующую приложение, пославшее потерянный пакет. Значит, при разработке приложения можно предусмотреть встроенные средства реакции на сообщения о недоставленных пакетах. ICMP-сообщения об ошибках лежат в основе работы популярной утилиты traceroute для ОС Unix, имеющей в ОС Windows название tracert. Утилита позволяет проследить маршрут до удаленного хоста, определить среднее время оборота (RTT), IP-адрес и в некоторых случаях доменное имя каждого промежуточного маршрутизатора. Эта информация помогает найти маршрутизатор, на котором оборвался путь пакета к удаленному хосту.

Утилита traceroute осуществляет трассировку маршрута, посылая серию обычных IP-пакетов в конечную точку изучаемого маршрута. Идея метода состоит в следующем. Значение времени жизни (TTL) первого отправляемого пакета устанавливается равным 1. Когда протокол IP первого маршрутизатора принимает этот пакет, он в соответствии со своим алгоритмом уменьшает значение TTL на 1 и получает 0. Маршрутизатор отбрасывает пакет с нулевым временем жизни и возвращает узлу-источнику ICMP-сообщение об ошибке истечения времени дейтаграммы (значение поля типа равно 11) вместе с заголовком IP и первыми 8 байтами потерянного пакета. Получив ICMP-сообщение о причине недоставки пакета, утилита traceroute запоминает адрес первого маршрутизатора (который извлекает из заголовка IP-пакета, несущего ICMP-сообщение).

Затем traceroute посылает следующий IP-пакет, но теперь со значением TTL, равным 2. Этот пакет благополучно проходит первый маршрутизатор, но «умирает» на втором, о чем немедленно отправляется аналогичное ICMP-сообщение об ошибке истечения времени дейтаграммы. Утилита traceroute запоминает адрес второго маршрутизатора, и т. д. Такие действия выполняются с каждым маршрутизатором вдоль маршрута вплоть до узла назначения или неисправного маршрутизатора. Мы рассматриваем работу утилиты traceroute весьма схематично, но и этого достаточно, чтобы оценить изящество идеи, лежащей в основе ее работы. Остальные ICMP-сообщения об ошибках имеют такой же формат и отличаются друг от друга только значениями полей типа и кода. Далее приведена копия экранной формы, выведенной утилитой tracert (ОС Windows) при трассировке хоста ds.internic.net [198.49.45.29]:

```
1 311 ms 290 ms 261 ms 144.206.192.100
2 281 ms 300 ms 271 ms 194.85.73.5
3 2023 ms 290 ms 311 ms moscow-m9-2-S5.relcom.eu.net [193.124.254.37]
4 290 ms 261 ms 280 ms MSK-M9-13.Relcom.EU.net [193.125.15.13]
5 270 ms 281 ms 290 ms MSK.RAIL-1-ATM0-155Mb.Relcom.EU.net [193.124.254.82]
6 300 ms 311 ms 290 ms SPB-RASCOM-1-E3-1-34Mb.Relcom.EU.net [193.124.254.78]
7 311 ms 300 ms 300 ms Hssi11-0.GW1.STK2.ALTER.NET [146.188.33.125]
8 311 ms 330 ms 291 ms 421.ATM6-0-0.CR2.STK2.Alter.Net [146.188.5.73]
9 360 ms 331 ms 330 ms 219.Hssi4-0.CR2.LND1.Alter.Net [146.188.2.213]
10 351 ms 330 ms 331 ms 412.Atm5-0.BR1.LND1.Alter.net [146.188.3.205]
11 420 ms 461 ms 420 ms 167.ATM8-0-0.CR1.ATL1.Alter.Net [137.39.69.182]
12 461 ms 441 ms 440 ms 311.ATM12-0-0.BR1.ATL1.Alter.Net [137.39.21.73]
13 451 ms 410 ms 431 ms atlanta1-br1.bbnplanet.net [4.0.2.141]
14 420 ms 411 ms 410 ms vienna1-br2.bbnplanet.net [4.0.3.154]
15 411 ms 430 ms 2514 ms vienna1-nbr3.bbnplanet.net [4.0.3.150]
16 430 ms 421 ms 441 ms vienna1-nbr2.bbnplanet.net [4.0.5.45]
17 431 ms 451 ms 420 ms cambridge1-br1.bbnplanet.net [4.0.5.42]
18 450 ms 461 ms 441 мс cambridge1-cr14.bbnplanet.net [4.0.3.94]
19 451 мс 461 мс 460 мс attbcstoll.bbnplanet.net [206.34.99.38]
20 501 мс 460 мс 481 мс shutdown.ds.internic.net [198.49.45.29]
```

Последовательность строк соответствует последовательности маршрутизаторов, образующих маршрут к заданному узлу. Первое число в строке — число хопов до соответствующего маршрутизатора. Утилита traceroute тестирует каждый маршрутизатор трижды, поэтому следующие три числа в строке — это значения RTT, вычисленные путем посылки трех пакетов, время жизни которых истекло на этом маршрутизаторе. Если ответ от какого-либо маршрутизатора не приходит за заданное время, то вместо времени на экране печатается звездочка (*). Далее идут доменное имя (если оно имеется) и IP-адрес маршрутизатора. Видно, что почти все интерфейсы маршрутизаторов поставщиков услуг Интернета зарегистрированы в службе DNS, а первые два, относящиеся к локальным маршрутизаторам, — нет.

Еще раз подчеркнем, что время, указанное в каждой строке, не отражает время прохождения пакетов между двумя соседними маршрутизаторами — это время, за которое пакет проделывает путь от источника до соответствующего маршрутизатора и обратно. Так как ситуация в Интернете с загрузкой маршрутизаторов постоянно меняется, время достижимости маршрутизаторов не всегда нарастает монотонно, а может изменяться достаточно произвольным образом.

**Сообщения эхо-запрос и эхо-ответ в утилите ping**

А сейчас давайте рассмотрим представителей другой группы ICMP-сообщений — запрос-ответ — и поговорим об использовании этих сообщений в утилите ping. Эхо-запрос и эхо-ответ, в совокупности называемые эхо-протоколом, представляют собой очень простое, но эффективное средство мониторинга сети. Компьютер или маршрутизатор посылает по составной сети ICMP-сообщение эхо-запроса, указывая в нем IP-адрес узла, достижимость которого нужно проверить. Узел, получивший эхо-запрос, формирует и отправляет эхо-ответ отправителю запроса. Так как эхо-запрос и эхо-ответ передаются по сети внутри IP-пакетов, их успешная доставка указывает на нормальное функционирование всей транспортной системы составной сети.

Формат эхо-запроса и эхо-ответа показан на рис. 14.17. Поле типа для эхо-ответа равно 0, для эхо-запроса — 8; поле кода всегда равно 0 и для запроса, и для ответа. В байтах 5 и 6 заголовка содержится идентификатор запроса, в байтах 7 и 8 — порядковый номер. В поле данных эхо-запроса может быть помещена произвольная информация, которая в соответствии с данным протоколом должна быть скопирована в поле данных эхо-ответа.

Поля идентификатора запроса и порядкового номера используются одинаковым образом всеми сообщениями типа запрос-ответ. Посылая запрос, приложение помещает в эти два поля информацию, предназначенную для последующего встраивания ее в соответствующее ответ. Сообщение-ответ копирует значения этих полей в свои поля того же назначения. Когда ответ возвращается в пункт отправки сообщения-запроса, то на основании идентификатора он может «найти и опознать» приложение, пославшее запрос. А порядковый номер используется приложением, чтобы связать полученный ответ с соответствующим запросом (учитывая, что одно приложение может выдать несколько однотипных запросов).

Утилита ping обычно посылает серию эхо-запросов к тестируемому узлу и предоставляет пользователю статистику об утерянных эхо-ответах и среднем времени реакции сети на запросы. Утилита ping выводит на экран сообщения следующего вида обо всех поступивших ответах:

```
# ping server1.citmgu.ru
Pinging server1.citmgu.ru [193.107.2.200] with 64 bytes of data:
Reply from 193.107.2.200: bytes=64 time=256ms TTL= 123
Reply from 193.107.2.200: bytes=64 time=310ms TTL= 123
Reply from 193.107.2.200: bytes=64 time=260ms TTL= 123
Reply from 193.107.2.200: bytes=64 time=146ms TTL= 123
```

Из сообщения видно, что в ответ на тестирующие запросы, посланные узлу server1.mgu.ru, получено 4 эхо-ответа. Длина каждого сообщения — 64 байта. В следующей колонке помещены значения времени оборота (RTT), то есть времени от момента отправки запроса до получения ответа на запрос. Как видим, сеть работает достаточно нестабильно — время в последней строке отличается от времени во второй более чем в два раза. На экран выводится также оставшееся время жизни поступивших пакетов.
```